{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16858", "text": "José Ignacio de Márquez Barreto\n\nB’ e José Ignacio de Márquez Barreto fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia. Rugadh e an an Ramiriquí, Boyacá 9 an t-Sultain 1793, agus dh’eug e 21 am Màrt 1880 ann am Bogotá. Bha e na Cheann-suidhe Choloimbia eadar 1837 agus 1841. \n\nA dh’aindeoin gur ann teaghlach uabhasach bochd a bha e, b’ urrainn dha a chuid fhoghlaim fhaighinn aig a’ Cholaiste San Bartolomé, leis cho math ‘s a bha na toraidhean acadaimeagach aige; Thug e Ceum agus an uair sin Dotaireachd ann am Lagh Sìobhalta an siud. Dh’obair e ann an roinn a’ mhaoineachaidh aig an Àrd-chùirt (is e ainmichte le Simón Bolívar, 1819-1821) chaidh e a thaghadh mar riochdaire an àite fear eile aig Co-labhairt ann an Cúcuta, a thug àite ann an 1821; B’ fheudar dhàsan pàirt a ghabhail anns na deasbadan air sàilleabh gu robh fheadhainn dhe na riochdairean air dhìth, is fiù ’s bha e na chathraiche a’ Mhòr-dhàil. Bha e na Riaghailtear air an Roinne Bhoyacá eadar 1825 agus 1826. Fiù ’s nuair a deach e ainmeachadh reachdadair Oilthigh Boyacá ann an 1828, cha do dh’obair e ach beagan mhìos, air sgàth gu do deach e a thaghadh na bhall airson Roinne Tunja dhan Cho-chruinneachadh ann an Ocaña, far an robh e na chathraiche cuideachd. Rè linn na Coloimbia Mòire, dh’fhàs e cliùiteach airson na beachdan sìobhalta aige agus leis cho measail ‘s a bha e air a’ Bhun-reachd cruthaichte aig Mòr-dhàil Chúcuta. Dh’obair e mar Riaghladair air Cundinamarca fad beagan mhìos ann an 1830, gus an do dh’ainmich an ceann-suidhe eadarach Domingo Caycedo Santamaría e na Mhinistear a’ Maoineachaidh, agus dh’fhàs e ainmeil leis an dòigh cruaidh leis a shàbhalaich e maoineachadh na dùthcha. \n\nNuair a Bhris Coloimbia Mòr às a chèile, Bha Márquez an sàs ann an Co-chruinneachadh Stèidheachadh na Poblachd Ghranada Ùr ann an 1831, far an robh e os cionn a’ bhuidhne ion-mheadhanach. Thagh am Mòr-dhàil Francisco de Paula Santander mar cheann-suidhe na poblachd agus Márquez mar leas ceann-suidhe 9mh am Màrt 1832; agus fhuair e an ceannas (bho 10mh am Màrt gu ruige 7mh an Dàmhair 1832) leis gu robh Santander air dhìth. An dèidh do Shantander a thilleadh (ga thaghadh ann an 1833, còmhla ri Joaquín Mosquera) dh’obair e leis na dùbhlanaich agus chuir e air bhog buidheann nam libearalach ministearalach (freumh a’ Phàrtaidh Tòraidh). Sheas e aig taghadh a’ chinneas ann an 1837, far an tug e air an t-Seanailear José María Obando agus Vicente Azuero (riochdairean a’ bhuidhne libearalach adhartach). Bha an Riaghaltas aige ainmeil airson brosnachadh an t-sìobhaltais, dìon an eaconomaidh, tearmannachd nan Tòraidh agus brosnachadh an fhoghlaim. Bha e an sàs ann an Cogadh nan Àrdanach, eadar 1840 agus 1841. \n\nBha e na ollamh aig an oilthigh agus na Bhritheamh aig an Àrd-Cùirt an dèidh a' chinnas a leigeil ann an 1841.\n", "id": "16858", "title": "José Ignacio de Márquez Barreto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16859", "text": "Ramiriquí\n\n'S e baile beag ann am Boyacá a th' ann an Ramiriquí. Tha e suidhichte aig 2,179m os cionn ìre na mara. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1541.\nGed a tha 10,789 nan tàmh anns a' bhaile, tha a'mhòr-chuid, neo 6,089 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. 'S e am baile leis an dlùths taobh àireimh-sluaigh as motha anns an dùthaich.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Ramiriquí (is mòran dhuibh mestizos), chan eil Tùsanaich ann ach tha 0.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 84.9% dhe na daoine ann an Ramiriquí leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 20.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Ramiriquí. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n", "id": "16859", "title": "Ramiriquí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16862", "text": "Sgùrr na Banachdaich\n\n'S e beinn anns a' Chuiltheann anns an Eilean Sgitheanach a tha ann an Sgùrr na Banachdaich. Tha i 965 m a dh'àirde agus 's e Beinn Rothaich a th' ann. Tha i suidhichte ann am meadhan a' Chuilthinn faisg air Sgùrr a' Mhadaidh agus Sgùrr a' Ghreadaidh. Mar as trice bithear a' ceangail na trì beanntan sin ri chèile air latha streap. Tha an druim glè chaol faisg air a' mhullach.\n\n", "id": "16862", "title": "Sgùrr na Banachdaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16863", "text": "Clímaco Calderón\n\nRugadh Clímaco Calderón Reyes ann an Santa Rosa de Viterbo, Boyacá, Coloimbia, 23mh an Lùnasdal 1852 agus chaochail e ann am Bogotá 19mh an t-Iuchar 1913. B’ e fear-lagha agus neach-poileataigs a thug ceum bhon Cholaiste (a-nis Oilthigh) Nuestra Señora del Rosario, bha e an sàs ann an iomadh bhuidheann laghail agus Àrd-Cùirt A’ Cheartais, bha e na mhinistear an Riaghaltais (ministear na dùthcha agus a’ cheartais an latha an-diugh) agus na Dùthchannan Cèin, agus chaidh a dh’ainmeachadh consal ann an Eabhraig Nuadh agus a bharrachd air sin bha e na neach-ainmichte gu ceannas na poblachd agus an uair sin bha e na mhinistear làn-ùghdarach (tosgair) anns na Stàitean Aonaichte. Stiùireadh e an irisleabhar “\"La América\"” rè mòran bhliadhna. Sgrìobh e leabhraichean cudromach mu dheidhinn an eaconamaidh agus fhuair cliù mar sàr òraidiche. Fhad ‘s a bha e na Fhiosgal Coitcheann na Nàisein, shuidhe e anns a’ chathair bho 21mh gu 22mh an Dùbhlachd 1882, air sgàth gun do bhàsaich an ceann-suidhe Francisco Javier Zaldúa. Thug e sealbh air a’ chinneas. ri beulaibh na luchd-fianais Hermógenes Wilson (cathraiche an Àrd-Cùirt) agus Pedro José Sarmiento (Ceannard Airm Nàiseanta Choloimbia). 'S e an teirm a' chinneas a bu ghiorra ann an eachdraidh na dùthcha a bh'aige. Phòs e Amelia Pérez Triana, nighean Santiago Pérez de Manosalbas, seann cheann-suidhe na dùthcha. \n", "id": "16863", "title": "Clímaco Calderón"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16864", "text": "Sgùrr Dubh Mòr\n\n'S e beinn anns a' Chuiltheann anns an Eilean Sgitheanach a tha ann an Sgùrr Dubh Mòr. Tha i 944 m a dh'àirde, agus 's e Beinn Rothaich a th' ann. Tha i anns a' mheadhan den Chuiltheann, ach chan eil i gu dìreach mar phàirt den druim, ach feumar an druim fhàgail airson a' bheinn a' streap. Tha e rud beag cas agus bidh cuid de dhaoine nas cofhurtaile le ròpa an sin.\n\nTha Loch Coir' a' Ghrunnda an iar air.\n\n", "id": "16864", "title": "Sgùrr Dubh Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16866", "text": "Santa Rosa de Viterbo\n\n'Se baile beag ann am Boyacá a th' ann Santa Rosa de Viterbo.\nFhuair am baile an t-ainm aige ann an 1690 nuair chaidh am parraiste a chuir air bhog, mar chuimhne air an Naomh Ròs à Viterbo, baile meadhanach ann am Lazio, An Eadailt. tha an t-ainm sin eadar-dhealaichte bhon a' mhòr-chuid dhe na h-ainmean-àitean ann am Boyacá, leis nach e ainm Tùsanach a th'ann.\n\nGed a tha 13,249 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 6,263 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Santa Rosa de Viterbo, agus tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 90.4% dhe na daoine ann an Santa Rosa de Viterbo leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 31.5% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Santa Rosa de Viterbo. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\nRafael Reyes: (1849 - 1921). Ceann-suidhe na dùthcha 1904 - 1910.\n\nClímaco Calderón: (1852 - 1913). Ceann-suidhe na dùthcha fad 24 uairean ann an 1882.\n", "id": "16866", "title": "Santa Rosa de Viterbo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16867", "text": "Beinn Dearg Mhòr\n\n'S i beinn anns na Beanntan Dearga anns an Eilean Sgitheanach a tha ann am Beinn Dearg Mhòr. Tha i 731 m a dh'airde.\n", "id": "16867", "title": "Beinn Dearg Mhòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16869", "text": "Belig\n\n'S i beinn anns a' Chuiltheann anns an Eilean Sgitheanach a tha ann am Belig. Tha i 702 m a dh'àirde. Tha i 702m (2303 troigh) de dh'àirde. Air mullach na beinne chithear balla briste a bhios a' sealltainn a' phuing as àirde. 'S e Graham is Marilyn a th' innte.\n\nThèid beanntan na h-Alba a chur ri chèile ann an liostaichean sònraichte a rèir àirde agus àirde rinneach mullach na beinne. Canar Beinn Rothaich, Murdo, Marilyn, Donald, Graham neo Corbett riutha. Tha buidhnean eadar-dhealaichte gam measach agus an uair sin thèid na tomhasan a chruinneachadh ann an liostaichean a tha rim faighinn air an làrach-lìn \"\"Database of British and Irish hills\"\". Bho àm gu àm nì iad ath-sgrùdadh mu àird na beinne, agus rinneadh an t-ath-sgrùdadh mu dheireadh air Belig san 30 an t-Ogmhios 2007.\n\n", "id": "16869", "title": "Belig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16872", "text": "Pedro Alcántara Herrán\n\nB’e Pedro Alcántara Herrán Martínez de Zaldúa (Bogotá 1800 - 1872) saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia. Fhuair e an t-ainm sin air sàilleabh a chràbhachd chreidmheach gu Naomh Pedro de Alcántara.\n\nShabaid Herrán Zaldúa ann an Cogadh an Neo-Eisimeileachd eadar 1821 agus 1824, fon Mharasgal Antonio José de Sucre, agus thug e pàirt anns a’ Bhlàr Ayacucho ris a thaobh, agus a bharrachd air chaidh e còmhla ris rè na bliadhnachan nuair a bha esan fhèin a’ riaghladh ann am Boilibhia. Fhuair e iomadh dhreuchd ann s a' Poileataigs an déidh sin. Chuir e am Bun-Reachd dhe 1843 air dòigh fhad ‘s a bha e na cheann-suidhe na Poblachd Ghranada Ùr eadar (1841 agus 1845). Chuir e polasaidhean tòraidh air bhog, chuir e às do shaorsa na meadhanan agus thug e monopolaidh air an fhoghlam dha na sagartan, agus a bharrachd air sin chuir e cead dhan Chomann Iosaid a thilleadh dhan dùthaich. Thug na Libearalach ris gu dian ann an ùine goirid, leis cho farsain ‘s a bha na atharraidhean tòraidh a rinn e agus leis cho làidir s’ a bha buaidh na h-eaglaise air a’ chomann shòisealta. \n\nAn dèidh a’ chinneas a leigeil, bha e na Mhinistear a’ Chogaidh, na sheanadair, na àrd-seanailear an airm agus, mu dheireadh thall, na thosgair ann an Washington, D.C. Mar mhinistear làn-ùghdarach Ghranada Ùr ann an Costa Rica ann an 1856 chuir e ainm gu Cunnradh Calvo-Herrán, a’ chiad aonta a dh’fheuch ris an staing eadar an dà dhùthaich air an cuid chrìochan a rèitich.\n\nB’e Antonio Herrán, Àrd Easbaig Bhogotá, a bhràthair.\n", "id": "16872", "title": "Pedro Alcántara Herrán"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16883", "text": "Ceannardan na Spàinne\n\n", "id": "16883", "title": "Ceannardan na Spàinne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16884", "text": "Diego Lemos\n\nB’ e Diego Euclides de Angulo Lemos (Popayán, 12 an t-Samhain 1841 - Funza, 14 an Gearran 1917) saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia, a bha na Cheann-suidhe Choloimbia bho 9mh am Màrt 1908 gu ruige 14mh an Giblean 1908 air sgàth gu robh an ceann-suidhe Rafael Reyes air dhìth greiseag.\n\n‘S e an treas dhe dusan chloinne a fhuair Miguel Wenceslao de Angulo Díaz del Castillo agus Antonia Lemos Largacha a bh’ann. Phòs e an baintighearna Adelaida Buchelli Valencia, nighean Serafín Buchelli Villota agus Dominga Valencia Quijano, à Pasto.\n\nThoisich e mar shaighdear ann an 1860, airson an Riaghaltas laghail a dhìon ann an cogadh sìobhalta ga thòiseachadh leis an t-Seanailear Mosquera a bha airson an Riaghaltas fhaighinn tro ainneart. Dh’fhàilnich iad ach fhuair esan fhèin mathanas-coitcheann agus lean e ann an airm na Stàitean Aonaichte Choloimbia. Bha e an sàs ann an ruaig armachd ùr ann an 1876 agus b’ fheudar dhàsan a theiche gu Eacuador. An ath bhliadhna ann an Túquerres, thug e taic dhan ar-a-mach gun do chuir Antonio Borrero, an t-seann cheann-suidhe na h-Eacuador, air dòigh an aghaidh Riaghaltas na dùthcha airson a thilleadh dhan dhùthaich gus an cumhachd fhaighinn. Rinn e caismeachd tro Chumbal gu ruige Ibarra ach nuair a ràinig e agus na feachdan aige an t-àite ris an canar Quebrada Oscura, thug na feachdan aig a’ Chòrnaileir Rafael Arellano Del Hierro, Ceannard Roinnean an Tuatha, ionnsaigh orra agus chuir iad teicheadh orra gu ruige Panán far an do chuir e ruaig air. An dèidh sin, dhìon e an riaghaltas aig José María Plácido (1883 - 1888) ann an Eacuador.\n\nThill e a Choloimbia airson dreuchd fhaighinn mar fhiosgal aig Taigh na Cùirte ann am Pasto. Thoisich e anns an airm as ùr agus lorg e an rang dhe Seanailear 22 an Lùnasdal 1890. Bha e na chathairiche Mòr-dhail nan Riochdairean ann an 1898. Ghluais e gu Bogotá aig toiseach tòisichidh na 20mh linne airson am pàipear-naidheachd El Colombiano a chuir air bhog.\n\nThug e air Ceannas na Poblachd 14 an Giblean 1908 oir bha an ceann-suidhe fhèin air dhìth airson greiseag. Fhad ‘s a bha e na dhreuchd dh’ainmich e Baldomero Sanín Cano mar leas ministear a’ Mhaoineachaidh, is dh’obair esan mar fho-rùnaire. \n", "id": "16884", "title": "Diego Lemos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16885", "text": "Cothrom-uisge\n\nAn sgoil-uisge is urrainn do co-ionnanas cothrom-uisge a mhinich sruthadh-uisge a-steach air agus a-mach à siostam.\n", "id": "16885", "title": "Cothrom-uisge"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16888", "text": "Sgoil-uisge\n\nIs sgoil-uisge an roinn de saidheans innlichidh sonraichte ri cumail agus cleachdadh uisge. Deiligidh sgoil-uisge, le ceisteanan ceangailte ri sruthadh-uisge agus bruthaich-uisge.\n", "id": "16888", "title": "Sgoil-uisge"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16889", "text": "Saidheans innlichidh\n\nIs Saidheans Innlichidh an t-ainm farsuinneachd airson na roinntean saidheans a tha sonraichte ri innleadaireachd. Lorgar gu bheil iomadh de na saidheansan innlichidh fo ainm \"sgoil-aaa\", mar eisimplir sgoil-uisge a tha na saidheans bunaiteach ri innleadaireachd shiobhalta agus a tha na bhunachar do sgoil nan so-sruthaich, sgoil a tha bunaiteach ri innleadaireachd mheicniuil.\n", "id": "16889", "title": "Saidheans innlichidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16890", "text": "Juan de Dios Aranzazu\n\nB’ e Juan de Dios Aranzazu (La Ceja, Antioquia,8mh am Màrt 1798 - Bogotá, 14 an Giblean 1845) neach-poileataigs à Coloimbia, is e a’ chiad cheann-suidhe na dùthcha à Antioquia. Bha e na Riaghladair air Antioquia eadar 1832 agus 1836. Thòisich e na ciad seiseanan \"Mòr-dhail Roinn na h-Antioquia\".\n\nRugadh e 8mh am Màrt 1798 ann an La Ceja, Antioquia, is e mac María Antonia González agus José María de Aranzazu a bh’ ann is ‘s e fear-malairt gu math beartach dhe freumhan Spàinnteach a bha na athair. Na òige, dh’ionnsaich e Lagh aig a’ Cholasite San Bartolomé, ann am Bogotá. Bha esan fhèin ann sàs ann an gnothach aig an teaghlach aige cuideachd, is le sin b’ fheudar dhàsan a dhol mun cuairt air feadh Choloimbia agus na dùthchannan mu a thimcheall mar A' Bheiniseala agus Eileanan a’ Chairibianach.\n\nBha e an sàs anns a’ poileataigs bho 1823 agus bha e iomadh turas os cionn a' Mhòir-dhail. Bha e na bhall a’ Cho-Chruinneachadh ann an Ocaña ann an 1828. Thug e pàirt ann an coimisean còmhla ri José Antonio Páez a dh’ fheuch, gun shoirbheachas, ris an sgaradh dhen Bheiniseal bho Coloimbia Mhòr a sheachnadh.\n\nThug e taic dhan ar-a-mach a rinn José María Córdova an aghaidh an deachdaireachdaig a’ Cheann-suidhe Simón Bolívar ann an 1829.\n\nChaidh na bailtean Campamento, Cocorná, Ebéjico, Entrerríos, Girardota agus Liborina a steidheachadh fad ‘s a bha e na Riaghladair. ‘S e ro-ruitheach na rathaid chun na mara a bh’ ann.\n\nBha e na chathraiche Comhairle na Stàite rè an Riaghaltais aig Pedro Alcántara Herrán. Le sin, bha e na cheann-suidhe Cholombia eadar 1841 agus 1842, fhad ‘s a bha Alcántara Herrán air dhìth is esan a’ stiùireadh na feachdan armachd aig àm Cogadh nan Àrdanach, agus leis nach b’ urrainn dhan leas ceann-suidhe, Domingo Caycedo Santamaría, an dreuchd fhaighin air sgàth gu robh e tinn.\n\nChaidh am Baile Aranzazu, a steidheachadh ann an 1853 ann an Caldas, mar chuimhneachadh an Fhir Poileataigs sin a rugadh ann an Antioquia, air sgàth 's gun tug esan fhèin am fearann far a bheil am baile an latha an-diugh mar thabhartas.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16890", "title": "Juan de Dios Aranzazu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16891", "text": "La Ceja\n\n‘S e baile beag ann an sgìre àirde an ear na h-Antioquia, Coloimbia, a th’ann La Ceja neo La Ceja del Tambo. Tha crìochan aig La Ceja leis na bailtean Rionegro agus El Carmen de Viboral mu thuath, leis a bhaile La Unión air an àirde an ear, leis na bailtean Montebello agus El Retiro air an àirde an iar agus leis a’ bhaile Abejorral mu dheas. Tha am baile fhèin suidhichte aig 41 cilemeatairean bho Mhedellín. ha e dìreach ri taobh Rionegro, far a bheil am Port-Adhair Eadar-nàiseanta Jose María Córdova, a fhrithealas Medellín. 'S La Ceja an 94mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1789.\n\n‘S e leis na Tùsanaich Tahamì a bha am fearann far a bheil La Ceja an latha an-diugh, is iad daoine gu math sìtheil a bha an sàs anns an àiteachas, gu h-àraidh an Cruithneachd Innseanach. Thàinig na Ceannsaichean Spàinnteach mu 1541 fo \"Álvaro de Mendoza\", leas ceann-feadhna a’ Mharasgal Jorge Robledo. Lorg Mendoza gleann mòr torach, làn cluaintean uaine brèagha le iomadach uisgeachan fìor-ghlan gan sruthadh. Thug Mendoza \"Valle de Santamaría\" air (Gleann Mhàiri Chràbhach), ach ‘s e \"Valle de La Ceja del Tambo\" an t-ainm a bh' air an latha an-diugh.\n\nThoisich mòran dhaoine à Antioquia a thig chun an sgìre, gu h-àraidh daoine à Medellín agus Santa Fe de Antioquia aig toisich tòiseachaidh na 17mh linne, air sàilleabh na dheagh fheartan nàdarra aige agus leis cho torach ‘s a tha am fearann, oir ‘s e àite uabhasach freagarrach airson àiteachas agus togail chruidh. \n\nChaidh an rathad eadar San Nicolás de Rionegro agus \"Santiago de Arma\", agus mu dheireadh thall gu ruige Popayán a dh’fhosgladh ann an 1683. Chruthaich daoine an àite bothan beag (neo tambo) ri taobh an rathaid, agus le sin, beag air bheag, dh’ atharrachadh an t-ainm a bh’air gu “La Ceja del Tambo”.\n\nChaidh La Ceja a dh’ainmeachadh baile (le probhaist) ann an 1855; an ceann ceithir bliadhnachan deug, ann an 1869, bha tòrr àite cudromach aig La Ceja a bharrachd air am baile fhèin: \"Vallejuelo, Medio de los Ríos, El Tigre agus La Miel\".\n\n‘ S e \"Am baile air an dealbhachadh nas fheàrr\" far-ainm a’ bhaile.\n\nTha 46,268 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 7,981 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an La Ceja, ach tha 7.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 93.3% dhe na daoine ann an La Ceja leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 82.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am La Ceja. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nJuan de Dios Aranzazu: 1798 - 1845. Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1841 agus 1842\n", "id": "16891", "title": "La Ceja"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16892", "text": "Aranzazu (baile)\n\n‘S e baile beag faisg air La Merced ann an Caldas a th’ann Aranzazu. Tha e ann an iar-mheadhan na dùthcha, Coloimbia. Tha àireamh-sluaigh dhe 12,181 daoine a’ fuireach ann an Aranzazu. Tha e suidhichte ann an ceann an tuath na roinne, aig 52 cileameatair à Manizales, prìomh-bhaile na roinne. ‘S e baile le cleachdaidhean gu math traidiseanta a th’ann, agus cha do dh’fhulaing e an droch ainneart a rinn cron air iomadh sgìre eile air feadh na dùthcha. Bithear a’ cumail Fèis na Cabuya (seòrsa dhe bambù), gach dà bhliadhna, leis gu e sin fear dhe na lusan a thathar ga fhàs an seo. ‘S e baile uabhasach marsanta a th’ann. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1853.\n\nChaidh am baile a dh’ainmeachadh mar chuimhne air Juan de Dios Aranzazu, seann cheann-suidhe na dùthcha a thug am fearann far a bheil am baile an latha an-diugh mar thabhartas dha na daoine, gnothach a rinn e air feadh Caldas agus Antioquia. 'S ann às a' Bhasgais a thàinig an t-ainm Aranzazu neo Aránzazu, agus tha e a' ciallachadh \"Beinn na Drisean\", bho ara (beinn), antz (dris) agus zu (làn).\n\nGed a tha 12,815 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 5,948 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Aranzazu (is mòran dhuibh mestizos), chan eil Tùsanaich ann ach tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 88.6% dhe na daoine ann an Aranzazu leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 28.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Aranzazu. Chithear fèilltean Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Aranzazu\n", "id": "16892", "title": "Aranzazu (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16894", "text": "Miguel Abadía Méndez\n\nB’ e Miguel Abadía Méndez (Piedras, Tolima, 5 an t-Ògmhios 1867 - La Unión - Fómeque, Cundinamarca, 15 an Cèitean 1947) fear-lagha, daonnaire agus neach-poileataigs à Coloimbia. Fhuair e a chuid fhoghlaim aig a’ Cholaiste Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario ann am Bogotá. Bha e na cheann-suidhe na Poblachd, reachdadair, bha e air a bhith os cionn seachd ministrealachdan, na Chomhairliche na Stàite agus na Bhreitheamh aig Àrd-chùirt A’ Cheartais. Mar Mhinistear an Riaghaltais (ministear na dùthcha agus a’ cheartais an latha an-diugh) stiùir esan an ath-leasachadh bun-reachdail dhe 1910 air a’ Bhun-Reachd dhe 1886. Riochdaich e an dùthaich ann an t-Sile, An Argantain agus Braisil.\n\nNuair a thug e a làmh air Ceannas na Poblachd airson an teirm eadar 1926 agus 1930 (bha esan an aon tagraiche a bh’ann agus fhuair e 370,611 bhòtaichean airson am Pàrtaidh Tòraidh) rèitich e na crìochan mhara còmhla ri Niocaragua a’ cumail innis-mhuir San Andrés, Providencia agus Santa Catalina fo uachdaranas Choloimbia ach a’ toirt Costa de Mosquitos do Niocaragua; bhrosnaich e na h-obraichean poblach, am foghlam agus na miseanan chreidimh dha na Tùsanaich; Bha iomadh trioblaid poileataigeach, eaconamach agus sòisealta gu math doirbh roimhe, mar staing an eaconamaidh dhe 1929 agus Mort nam Bananeras ann an 1928, air brìgh na poileasaidhean aige ri piseach a dheànamh ann am fiachan eadar-nàiseanta na dùthcha, dhol an aghaidh toiseach tòisichidh na sòisealachd agus còmhstri anns an àiteachas a rèiteachadh le ceannsal: a bharrachd air buaidh phrìsean ìosal a’chofaidh air an dùthaich. Fhad ’s a bha e na cheann-suidhe steidhich e Co-nasgadh Nàiseanta Tuathanaich Cofaidh Choloimbia.\n\nMar eisimpleir dhe gràdh-dùthcha agus an dèidh 42 bliadhna na smachd Tòraidh, thug e an cumhachd seachad dhan ath cheann-suidhe agus a cho-chòmhragaiche poileataigeach Enrique Olaya Herrera ann an 1930.\n\n", "id": "16894", "title": "Miguel Abadía Méndez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16896", "text": "Eustorgio Salgar\n\nB’ e Eustorgio Salgar Moreno fear-lagha, neach-poileataigs agus saighdear à Coloimbia; rugadh e ann am Bogotá 1 an t-Samhain 1831 agus chaochail e an suid fhèin 25mh an t-Samhain 1885. Bha e na bhall Pàrtaidh Libearalach Choloimbia agus na Cheann-suidhe Stàitean Aonaichte Choloimbia eadar 1870 agus 1872. ‘S e am pearsa na b’òige a bhith ga thaghadh Ceann-suidhe Choloimbia a-riamh a bh’ann.\n\nThoisich e a beatha anns a’ phoileataigs gu math òg, dìreach an dèidh do cheum a ghabhail aig an Oilthigh Central (Oilthigh Nàiseanta Coloimbia an latha an-diugh) ann an 1851. Rè na ciad bliadhnachan sin anns a’ bheatha poblach bha e na Riaghladair air a’ cheàrn García Rovira (ann an ceann a deas na Roinne Santander) eadar 1853 agus 1855, an uair sin, an dèidh dhan cheàrn sin a thàthadh còmhla ri Pamplona, bha e na Riaghladair a’ cheàrna ùr rè trì bliadhna. Chaidh an Stàit Santander a chruthachadh ann an 1858, agus thug na ceàrnan ceann fodha, agus an uair sin fhuair Salgar àite ann an Seanaid a’ Cho-chaidreachas Ghranada, an t-ainm ùr a fhuair an dùthaich anns a’ Bun-reachd Nàiseanta ùr. Chaidh e a thaghadh ann an 1859 airson na Stàite Santander a riaghladh, aig toiseach toisichidh mar cheann-suidhe eadarach agus an ceann beagan mhìos bha e na cheann-suidhe fhèin. Bhon dreuchd sin, agus dìreach mar gach uile libearalach a bha na cheann-suidhe Stàite, rinn e dùbhlan cruaidh an aghaidh Ceann-suidhe a’ Cho-chaidreachais, an Tòraidh Mariano Ospina Rodríguez. Cho-dhùin esan taic a thoirt dha ar-a-mach nan Tòraidh ann an Santander airson Salgar a chur à cathair na Stàite sin, ach dh’fhàilnich an gnothach, leis cho làidir ‘s a bha taic poblach airson an riaghaltair libearalach òg. ‘S e balach luathaireach a dh’eug aig 54 bliadhna a dh’aois a bh’ann.\n\nNuair a bhris a-mach an cogadh sìobhalta dhe 1860, a dh’adhbhraich Tomás Cipriano de Mosquera, (ceannn-suidhe a’ Chauca agus seann cheann-suidhe na dùthcha), cho-dhùin seann cheann-suidhe na Stàite Shantander taic a thoirt dhàsan. Le sin shabaid e an aghaidh Riaghaltas na dùthcha. Bha an gnothach cho doirbh ‘s gun do ghairm iad an cogadh, ach chaill na daoine à Santander, an dèidh Bhlàr El Oratorio, sa bhliadhna sin fhèin. Chaidh Salgar, an caibineit aige agus na ceannardan libearalach na bu chliùitiche na roinn a chur an greim is a thoirt gu Bogotá. Bhuannaich Mosquera an ath bhliadhna, mu dheiradh thall:, chaich iad a shaorachadh is an uair sin thoisich Salgar cliù poileataigeach aig ìre nàiseanta fhaighinn, is e ga ainmeachadh na Àrd-neach-lagha.\n\nChaidh Salgar a thaghadh Ceann-suidhe na Stàite a-rithist leis a’ Mhòr-dhail Shantander aig toiseach a’ bhliadhna 1862 agus thill e gu Bucaramanga, prìomh-bhaile na Stàite, nuair a fhuair e an dreuchd sin. An aon bhliadhna fhuair e àrdachadh armachd gu Seanailear an airm. Bha e an sàs anns a’ Cho-chruinneachadh dhe Rionegro an ath bhliadhna, is e na leas cathraiche na buidhne; mar thoradh a’ cho-cruinneachaidh, chaidh Riaghaltas iomarra, eadarach a thaghadh, le còignear rùnairean (ministearan) ann, is Salgar nam measg.\n\nThill e gu Riaghaltas na Stàite ann an Santander ann an 1864, ach am bliadhna ud fhèin chaidh e a dh’ainmeachadh Rùnaire a’ Mhaoineachaidh agus an uair sin Tosgair anns na Stàitean Aonaichte, far an robh e a’ fuireach gu 1867. Nuair a thill e dhan dhùthaich bha e na cheann-suidhe ann an Santander airson an ceathramh turas, gus an robh e ga thaghadh ceann-suidhe na dùthcha gu lèir.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16896", "title": "Eustorgio Salgar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16898", "text": "Neach-ainmichte (Coloimbia)\n\n'S e fear neo tè - ball an t-seanaidh neo ball a' chaibineit a-mhàin - ga thaghadh airson dreuchd a' Chinn-suidhe a dhèanamh nuair a bhiodh esan air dhìth, tinn, marbh neo ga chur bho fheum, fo Bhun-reachd Choloimbia dhe 1886. Bha an siostam sin uabhasach cudromach ann an dùthaich far an robh e glè dhoirbh dha na luchd-poileataigs a' phrìomh-bhaile a ruigsinn leis cho gann 's a bha deagh mhodhan-ghiulain. Mar eisimpleir, anns an nobhail \"100 bliadhna dhe uaigneas\" le Gabriel García Márquez (1967), thug litir le fiosrachadh inntinneach bho Mhacondo, ann an ceann an tuatha na dùthcha, tòrr bhliadhna airson Bogotá a ruigsinn. \n\nA bharrachd air sin, bha an Seanaid airson a' chinn-suidhe fo smachd, leis gun do chleachd iomadh cheann-suidhe an dreuchd aca mar dheachdaireachd, mar eisimpleir Rafael Reyes ann an 1904. Tha Coloimbia air tòrr chogadh sìobhalta a fhulang, is le sin b' fheudar dha iomadh cheann-suidhe na feachdan armachd a stiùireadh air an dùthaich, mar eisimpleir Pedro Alcántara Herrán ann an 1841. Thaghadh an Seanaid an neach-ainmichte aige dìreach aig toiseach tòisichidh gach uile Bliadhna reachdail, ged an robh an ceann-suidhe fhèin ga thaghadh leis an t-sluagh airson teirm dhe ceithir bliadhna. Seo Artagail 77 Bun-reachd Choloimbia dhe 1886, a mhìnicheas an siostam\n\n\"Artagail 77.- Thaghaidh am Mòr-dhail, anns na coinneamhan coitcheann aige agus airson dà bhliadhna, an neach-ainmichte a ghabhas a làmh air a' Cheannas, ma bhios an Ceann-suidhe agus an leas ceann-suidhe air dhìth.\"\n\nMhair an dreuchd dhe neach-ainmichte am broinn Bun-reachd na dùthcha gu ruige 1991, nuair a nochd an dreuchd dhe leas ceann-suidhe làidir a-rithist.\n", "id": "16898", "title": "Neach-ainmichte (Coloimbia)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16899", "text": "Ramón González Valencia\n\nB' e Ramón González Valencia (Chitagá, Norte de Santander, 24mh an Cèitean 1851 - Pamplona, Norte de Santander, 3 an Dàmhair 1928) saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia. Bha e na ceann-suidhe na dùthcha bho 3 an Lùnasdal 1909 gu 7mh an Lùnasdal 1910. Chaidh e a dh’ainmeachadh ceann-suidhe leis a’ Mhòr-dhail an àite Rafael Reyes, is e na leas ceann-suidhe fodha eadar 1904 agus 1909.\n\n‘S e saighdear gu math ainmeil a bh’ ann González is thug e pàirt ann an iomadh chogadh cudromach air feadh na dùthcha, chan eil a’ dèanamh rian-iomairtean a-mhàin, ach bha e an sàs anns na sabaidean cuideachd, agus fhuair e cliù anns na cogaidhean sìobhalta dhe 1876 agus 1895, a bharrachd air Cogadh na Mìle Làithean. \n\n‘S e co-chruinneachadh a ghairm tro Lagh àireamh 3 dhe 1910 airson ath leasachaidhean a sgrùdadh is a ghabhail ris taobh a’ Bun-Reachd dhe 1886 an rud na bu chudromaiche a rinn e fhad ‘s a bha e os cionn an Riaghaltais. Chruthaich an t-Ath Leasachadh poileataigeach sin ùine mhòr shìtheil airson na dùthcha, is le sin chaidh pròiseas dhe ùrachadh eaconamach a chur air dòigh. \n\n‘S e co-chruinneachadh a chuir González air bhog 15mh an Cèitean dhe 1910 airson a’ Bun-Reachd dhe 1886 a dh’ath leasachadh an rud na bu chudromaiche a rinn an Riaghaltas aige: chaidh na riochdairean a thaghadh le Comhairlean na Bailtean agus bha 45 buill ann, a’ mhòr-chuid riochdairean na Pàrtaidhean Libearalach agus Tòraidh, Carlos E. Restrepo Restrepo, Pedro Nel Ospina Vásquez, Enrique Olaya Herrera, Rafael Uribe, nam measg.\n\nSeo liosta na h-atharrachaidhean na bu chudromaiche a rinn iad:\n\n", "id": "16899", "title": "Ramón González Valencia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16900", "text": "Eduardo Santos\n\nB’ e Eduardo Santos Montejo (Bogotá, 28mh an Lùnasdal 1888 — Bogotá, 24mh am Màrt 1974) fear-lagha, neach-poileataigs agus neach-aithris à Coloimbia. Bha e na bhall a’ Phàrtaidh Libearalach agus na Cheann-suidhe na poblachd eadar 1938 agus 1942. 'S e mac Francisco Santos Galvis agus Leopoldina Montejo agus fear de shliochd Antonia Santos, curaidh na neo-eisimeileachd, a bh' ann. Phòs e Lorenza Villegas, agus cha d’ fhuair iad ach aon nighean (Clara) a bhàsaich nuair a bha i beag.\n\nA dh’aindeoin gu do bhàsaich athair òg (ann an 1900), b’ urrainn dhasan lagha a dh'ionnsachadh aig a’ cholaiste Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, ach thug e an ceum aige bho Oilthigh Nàiseanta Choloimbia is an uair sin shiubhail e gu Paris airson a chuidh fhoghlaim a choileanadh, is e ag ionnsachadh Litreachas agus Eòlas-comainn an siud. An dèidh a thilleadh dhan dhùthaich aige ann an 1909, thoisich e a dh’obair anns na meadhanan fo Tomás Rueda Vargas agus an uair sin anns a’ phàipear-naidheachd \"El Tiempo\", a stèidhich a bhràthair-cèile Alfonso Villegas Restrepo ann an 1911: cheannaich Santos am pàipear sin ann an 1913. Bha e na riochdaire dhe \"El Tiempo\" rè 25 bliadhna agus bho an sin dhìonadh esan beachdan a’ Phàrtaidh Libearalach agus chumadh e taobh le miannan phoileataigeach a’ Phàrtaidh. \n\nA dh’aindeoin gur e fìor Libearalach a bh' ann, bha e fhèin an sàs ann an stèidheachadh a’ Phàrtaidh Poblachdach, fo Carlos E. Restrepo Restrepo. Nuair a ràinig esan an Ceannas (1910 – 1914) dh’ainmich e Santos gu mòran dreuchdan aig ìre meadhanach ann am Ministrealachd na Dùthchannan Cèin. An dèidh gun do chuireadh às a’ Phàrtaidh Poblachdach, thill e dhan Phàrtaidh Libearalach (1921) agus air sàilleabh a chliù mar fhear-aithris, chaidh e a dh’ainmeachadh riochdaire iomairt a’ chinneas aig Enrique Olaya Herrera, airson na taghaidhean ann an 1930. An dèidh a’ bhuaidh aige, chuir Olaya e os cionn Ministrealachd na Dùthchannan Cèin agus a bharrachd air sin bha àite aige anns an t-Seanaidh rè an teirm sin (1930- 1934) agus bha e na Riaghladair ann an Santander cuideachd. An uair sin, rè an riaghaltais aig Alfonso López Pumarejo (1934 – 1938) bha e os cionn na Buidhne Coloimbianach aig Lìog na Nàiseanan.\n\nAirson na taghaidhean ann an 1938 dh’aontaich na meadhanaich (leis-san) agus na adhartaich a’ Phàrtaidh Libearalach gum biodh an t-seann cheann-suidhe Olaya na thagraiche, ach nuair a dh’ eug esan anns An Ròimh ann an (1937) b’ fheudar dha na Libearalaich a thaghadh eadar Santos agus Darío Echandía Olaya, ach dh’fhàg esan an rèis is e ag aithneachadh gu robh a’ mhòr-chuid ri taobh Shantos. Bhuannaich Santos na taghaidhean a’ chinneas sin gun cho-fharpaiseach Tòraidh, leis nach do bhòt am Pàrtaidh sin.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16900", "title": "Eduardo Santos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16902", "text": "José de Obaldía\n\nB' e José de Obadía y Orejuela (Santiago de Veraguas, 19mh an t-Iuchar 1806 - San José de David, Panama, 28mh an Dùbhlachd 1889) neach-poileataigs agus fear-lagha à Panama. Bha e an sàs anns na Seòmraichean Riaghalaidh ann an Coloimbia agus bha e na Riaghladair air Roinn a' Chaolais (Panamá an latha an-diugh). Bha e os cionn Riaghaltais Choloimbia seachd tursan mar leas ceann-suidhe; ged an robh sin airson greiseagan beaga, an turas mu dheireadh bho 5mh an Lùnasdal 1854 gu ruige 1 an Giblean 1855. Shabaid e an aghaidh an deachdaire José María Melo agus chuir e às a' chathair e, agus mar sin chuir e an Riaghaltas laghail air dòigh a-rithist. Chuir e ainm gu cruthachadh Stàit Uachdaranach na Panama. Le sin, thug e pàirt uabhasach cudromach ann an sabaid airson Neo-Eisimeileachd na Panama. A bharrachd air, bha a mhac, José Domingo de Obaldía an darna cheann-suidhe Phanama, eadar 1908 agus 1910.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16902", "title": "José de Obaldía"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16903", "text": "An Sionnach Sgianach\n\n'S e An Sionnach Sgianach gaisgeach ann an cruinne-ce comaig Marvel. Tha na phairt den bhuidheann shar-ghaisgich, na X-Seoid. 'S e \"Logan\" a tha air mar ainm ged nach eil fhios aig duine de an t-ainm ceart a tha aice. \n\n'S e mutantach a tha ann agus 's e an cumhachd a tha aige gur urrainn dha slanachadh bho leon sam bith gu math luath agus gu bheil sgeinean na dhuirn a thigeas a-mach nuair a dh'fheumas e sabaid. \n\nBidh An Sionnach Sgianach a' nochdadh san t-sreath \"An Sionnach Sgianach agus na Seoid\" air BBC Alba.", "id": "16903", "title": "An Sionnach Sgianach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16904", "text": "Jerónimo de Mendoza Galavís\n\nB’ e Jerónimo De Mendoza Galavís (Bogotá, 11mh an Gearran de 1773 - Bogotá, 17 an t-Sultain 1839). neach-poileataigs à Coloimbia, a bha na cheann-suidhe na dùthcha bho 28mh an Giblean 1831 gu ruige 2 an Cèitean 1839 mar cheann-suidhe eadarach rè a’ chinneas aig Domingo Caycedo Santamaría.\n\n‘ S e a’ chiad mhac dhen darna pòsadh a fhuair an Spàinnteach Jerónimo de Mendoza Hurtado, còmhla ri María Josefa Galavís Hurtado, a bh’ann.\n\nFhuair e a chuid fhoghlaim aig an sgoil San Bartolomé. Thoisich e a dh’obair mar Riaghailtear a’ Phuist ann an Santafé (Bogotá an latha an-diugh), ann uair sin na Riaghailtear na Alcabalas (cìs dhe 10% air bàthair) ann an Girón, na bhreitheamh na deicheamhan (cìsean na h-eaglaise) ann an Roinn Vélez agus riaghladair a’ Chomhairle ann an Santafé ann an 1808 cuideachd.\n\nBha e an sàs anns na tachartasan dhen 20mh an t-Iuchar 1810 agus chuir e ainm gu Achd na Neo-Eisimeileachd. Bha e na bhall Àrd Bhuideann Riaghaidh an Riaghaltais, Riaghailtear a’ Phuist ann an 1811. Chaidh e a thaghadh dhan Chomataidh Sgrùdaidh an Achd Feadarail dhe 1812, airson Caquetá. Fhuair e dìteadh phrìosain bhon an Riaghaltas Spàinnteach nuair a bha an dùthaich air ais fo bhuaidh na Spàinne. An dèidh sin bha e na Cheannard Coitcheann a’ Mhaoineachadh, Àrd-Eòlaiche-Cunntasan aig Cùirt na Cunntasan, Riochdaire Coitcheann a’ Mhaoineachadh (ann an Roinn a’ Phuist), riochdaire aig a’ Mhòr-dhail agus na bhall airson Bhogotá aig a’ Cho-Chruinneachadh Spaideal dhe 1830. ‘ S e Rùnaire a’ Mhaoineachaidh fon Sheanailear Rafael Urdaneta, Eòlaiche-Cunntasan agus Riochdaire an Taighe-Cùinnidh a bh’ann cuideachd.\n\nNuair a leig an ceann-suidhe Urdaneta a dreuchd, chaidh e a dh’ainmeachadh na cheann-suidhe eadarach na dùthcha, ris an canar Coloimbia Mhòr a-nis, an àite an leas ceann-suidhe Domingo Caycedo Santamaría.\n\nPhòs e Inés Morales Fernández, agus an uair sin Manuela Tenorio Santacruz. Cha d’ fhuair e clann ach bhon a’ chiad pòsadh aige: Julián, José María, Marcelino, María Josefa agus Lorenzo De Mendoza Morales.\n", "id": "16904", "title": "Jerónimo de Mendoza Galavís"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16905", "text": "Deogracias Fonseca\n\nRugadh Deogracias Fonseca ann an Ibagué 21mh am Màrt 1908 agus chaochail e ann an clachan ris an canar El Salado ann am Florida, (Valle del Cauca) ann an 2006. B’ e saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia, agus bha e os cionn Riaghaltas na dùthcha mar bhall Bòrd Riaghaltas an Airm bho 10mh an Cèitean 1957 gu ruige 7mh an Lùnasdal 1958. Fhad ‘s a bha e os cionn an Riaghaltais chaidh an siostam agus na bun-nòsan poileataigeach deamocratach na dùthcha, gan stadadh bho 1948, a chur air bhog a-rithist.\n\nFhuair e a chuid fhoghlam aig an sgoil San Simón ann an Ibagué. Chaidh e dhan Sgoil-Shaighdearachd ann an 1928. b’ e ceannard na buidhnean-chatha a leanas: Junín, Huila agus Camilo Torres, Distrito Militar No 12, Pichincha, Codazzi, Mixto, Juanambú, Boyacá, Santander agus Nariño. Thug e cliù dhàsan fhèin aig a’ Bhlàr Güepí 16mh an Cèitean 1933, far an do deach e leòin, rè a' Chogaidh Coloimbia-Pearu.\n\nA bharrachd air sin bha e na bhall agus na àrd-cheannard oifigearan an treas bhuidhne-chatha, àrd neach-sgrùdaidh na Feachdan Armachd, riochdaire na Feachdan Armachd rè tadhal oifigeil gu Santiago de Chile, riochdaire Choloimbia aig na Fèisean Armachd anns A' Bheiniseala, na cheannard na Poileis Nàiseanta agus na bhall Bòrd Riaghaltas an Airm. Leig esan a dhreuchd a dhèoin agus thug e an cumhachd dhan Cheann-suidhe Alberto Lleras Camargo 7mh an Lùnasdal 1958.\n\nBha e na bhall Bòrd Riaghlaidh an Airm a thug thairis an Riaghaltas 10mh an Cèitean 1957 gu ruige 7mh an Lùnasdal 1958 còmhla ris an Àrd-sheanailear Gabriel París, an Ceannard-feadhna Rafael Navas Pardo, an Àrd-mharaiche Rubén Piedrahíta Arango agus an Ceannard-feadhna Luis Ernesto Ordóñez Castillo, nuair leig an Leas Seanailear Gustavo Rojas Pinilla a dhreuchd mar Cheann-suidhe na dùthcha.\n\nPhòs e Ana María Iragorri De Castro 18mh an t-Ògmhios 1936 ann am Popayán far an do rugadh ise fhèin ann an 1919, is ise nighean Carlos Iragorri Castro agus Aida Luz Castro Escorza. Fhuair iad dusan duine chloinne ri chèile: Jesús Enrique, Yolanda Teresa, Alina Socorro, Carlos Alfonso, Marco Aurelio, Nisle Inés, Ana Mireya, Guillermo Alberto, Patricia Helena, Gustavo Adolfo, María Elvira agus Carmen Eugenia Fonseca Iragorri.\n\nArm Coloimbianach(Spàinntis)\n", "id": "16905", "title": "Deogracias Fonseca"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16907", "text": "Aquileo Parra Gómez\n\nB’ e José Bonifacio Aquileo Elías Parra Gómez saighdear, fear-gnìomhachais agus neach-poileataigs à Coloimbia. Rugadh e ann am Barichara, Santander air an 12 an Cèitean 1825, agus chaochail e ann am Pacho, Cundinamarca air an 4 an Dùbhlachd 1900. Bha e na bhall a’ Phàrtaidh Libearalach, agus na cheann-suidhe na poblachd eadar 1876 is 1878.\n\nCha b’ urrainn dha ach clas a còig aig a’ bhun-sgoil a choileanadh leis gun do leig e an sgoil airson a dh’obair mar reiceadair adan agus le sin rinn e fortan gu math làidir dhà fhèin an ceann corra bhliadhna, is e ag obair ann am puirt na h-aibhne Mhagdalena (mar Neiva, Magangué agus Mompós). Leis gu robh fosgladh an t-slighe gu Carare uabhasach cudromach taobh ghnìomhachais, thug e dreuchd mar riochdaire a’ companaidh ga stèidheachadh gus an slighe ath fhosgladh agus a chumail a’ dol, ach dh’fhàilnich e leis cho fiadhaich ‘s a bha na Tùsanaich a shabaid na aghaidh agus leis cho gann ‘s a bha deagh bhathair ri reic.\n\nThoisich e a bheatha anns a’ poileataigs mar Rùnaire Riaghaltas na Roinn Vélez. Nuair a chuir José María Melo (an Deachdaire) às dhan Riaghaltas laghail, chaidh Parra dìreach gu ruige Ocaña, airson a bhith ri taobh Feachdan laghail an t-seann chinn-suidhe Tomás Herrera. Nuair a bha e ann am Pinchote còmhla ri ceannard Airm an Tuatha, chaidh e a dh’ainmeachadh Riaghladair Eadarach na Vélez le dleastanas airson an òrdugh bun-reachdail a stèidheachadh anns an roinn sin a-rithist. Chaidh e a thaghadh na bhall airson Vélez aig Co-chruinneachadh na Roinne sin ann an 1854 agus 1856. An uair sin chaidh e a thaghadh mar bhall a’ Cho-chruinneachadh ann am Pamplona, a dheasaich Bun-Reachd na Stàite Ùr Shantander, ach cha b’ urrainn dha a bhith an làthair. A dh’aindeoin sin, chaidh e a dh’ainmeachadh a’ chiad neach-ainmichte Seanadairean Shantander leis a’ bhuidheann sin co-dhiù. Ann an 1858 chaidh e a thaghadh mar Bhall a’ Mhòire-dhail Shantander, agus fhad ‘s a bha e na dhreuchd chaidh e a thaghadh mar riochdaire anns a’ Mhòr-dhail nàiseanta airson airson Santander (1859), agus thoisich an teirm aige 1 an Gearran 1860.\n\nChaidh dithis fhir-ainmichte a chur an àite aige dà thurais ann an 1877 air sàilleabh gu robh e gu math tinn: a’ chiad turas ‘s e an Seanailear Sergio Camargo a fhuair an dreuchd, is Salvador Camacho Roldán an dàrna turas. An dèidh a’ chinneas a leigeil, bha e an sàs anns an àiteachas air an oighreachd aige ann am Pacho, ach an ceann mu fhichead bliadhna, ann an 1897 dh’ iarr Pàrtaidh Libearalach gun stiùireadh e an aghaidh an Riaghaltais aig Miguel Antonio Caro Tovar e, ach b’ fheudar dha a h-uile càil a leigeil an ceann greiseag. Chaochail e air an oighreachd aige, an dèidh dhan bheatha poblach a leigeil gu tùr.\n\nRinn Riaghaltas a’ Cho-Chaidreachais Ghranada ionnsaigh an aghaidh na Stàite Shantander, agus chaidh Parra a ghlacadh an dèidh a’ chatha aig El Oratorio, a thachair 15mh an Lùnasdal 1860, far an do chaill na feachdan libearalach aig ceann-suidhe na Stàite sin, Antonio María Pradilla. Chaidh Parra a thoirt gu Bogotá agus bha e anns a’ phrìosan an siud gu ruige 18mh an t-Iuchar 1860, nuair a thug feachdan a’ Chauca, ann an ar-a-mach an aghaidh Riaghaltas na dùthcha, os làimh a’ phrìomh-bhaile agus chuir iad ruaig air feachdan an Riaghaltais. Shabaid e ri taobh Eustorgio Salgar, ceann-suidhe na Stàite Shantander, an aghaidh na feachdan aig an t-Seanailear Canal gus an tug iad orra. Thug e os làimh ceannas a’ Cho-chruinneachaidh Bun-Reachdail ann an Santander 18mh an t-Sultain 1862. An ceann bliadhna thug e pàirt anns a’ Cho-chruinneachadh dhe Rionegro a dh’ath-leasaich am Bun-Reachd agus, ann an 1866, chaidh e a thaghadh mar sheanadair agus an uair sin bha e na chathraiche an -Seanaidh. Leis gur e fear malairt agus a bh' ann, chuir iad e os cionn Rùnaireachd a’ Mhaoineachaidh (Ministrealachd a’ Mhaoineachaidh an latha an-diugh) nuair a bha Manuel Murillo Toro agus Santiago Pérez de Manosalbas nar cinn-suidhe na dùthcha, eadar 1872 agus 1876, agus gur e ball uabhasach cudromach an dà Riaghaltais a bh' ann co-dhiù.\n\nBha e na thagraiche airson na Libearalaich Adhartach aig na taghaidhean a’ chinneas dhe 1876 an aghaidh an Tòraidh Bartolomé Calvo agus am Libearalach Meadhanach Rafael Núñez. Chaidh Parra a thaghadh airson an teirm bho 1876 gu ruige 1878.\n\nBha dà amais bhunaiteach aig an Riaghaltas aige: leasachadh na còmhdhail (gu h-àraidh tro Rèile an Tuatha) agus neartachadh an fhoghlaim poblach neo-chreideamh. Dh’adhbhraich dearbhadh a’ chinn-suidhe Parra gum biodh am foghlam neo-chreideamh neo-aonachd armaichte nan Tòraidh (Cogadh sìobhalta dhe 1876), agus dh’adhbhraich sin iomadh ar-a-mach làidir eile an aghaidh an Riaghaltais Nàiseanta, gu h-àraidh anns na Stàitean dhe Antioquia, Cauca agus Tolima. Thug esan orra anns a’ chogadh le taic bho na Libearalaich neo-eisimeileach (an fheadhainn a bha ri taobh Núñez airson a’ chinneas). Mar aicheamhail, chuir e na easbaigean dhe Pasto, Popayán, Santa Fe de Antioquia agus Medellín às an dùthaich airson taic a thoirt gu ar-a-mach nan Tòraidh.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16907", "title": "Aquileo Parra Gómez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16909", "text": "Santos Gutiérrez Prieto\n\nB' e Santos Gutiérrez Prieto (El Cocuy, Boyacá, 24 an Dàmhair 1820 - Bogotá, Cundinamarca, 6 an Gearran 1872) stàitire, saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha bho 1868 gu 1870. Fhad 's a bha e os cionn an Riaghaltais chaidh am Foghmal Poblach a bhrosnachadh, chaidh na crìochan le Braisil a stèidheachadh agus chaidh a' chiad cumhnant airson a' Chanail eadar an dà chuain tro Chaolas a' Panama a rèiteachadh.\n\nRugadh e ann an El Cocuy (Boyaca), 24mh an Dàmhair 1820 agus chaochail e ann am Bogotá, 6mh an Gearran 1872. ' S e stàitire agus saighdear a bh' ann, agus b' e fear dhe na laoich radaigeach a dhìon a' Phàrtaidh Libearalach ann an Coloimbia agus na Riaghaltasan aig an Olimpo Radical le spiorad gaisgeach sìobhalta.\n\nFhuair e a chuid fhoghlaim aig an taigh ann an El Cocuy, agus an uair sin aig an àrd-sgoil Boyacá de Tunja. An dèidh sin dh'ionnsaich e lagh aig an Oilthigh Central, ann am Bogotá.\n\nChaidh e a chur an greim còmhla ri buidheann dhe na càirdean aige agus ga fhastadh le airm an Riaghaltais, ga chur gu rèisimeid dhe shaighdearan ùra airson a' Chogaidh Sìobhalta, agus le sin bha e an sàs ann an Còmhrag an Tuatha an aghaidh na \"guerrillas\" dùbhlanach; 's e saighdear an Riaghaltais a bh' ann.\n\nAn dèidh a' bheatha sin fo armaibh rè na 1840an, b' urrainn dha crìoch a chur air a chuid fhoghlaim aig an Oilthigh Central agus thug e ceum anns an Lagh 28mh an t-Samhain 1845. An ceann dà bhliadhna, 1 9mh an Giblean 1847, chaidh e a dh'ainmeachadh Fear Lagh le àrd-chùirt a' cheartais.\n\nShabaid Santos Gutiérrez an aghaidh an Deachdaire José María Melo ann an 1854. Dh'aontaich e ris na feachdan laghail agus thug e pàirt gu sgafanta anns na cathan aig Tierra Azul (neo Cordonal) agus aig Pamplona, agus an uair sin bha e an sàs anns a' chòmhstri airson Bogotá, is iad a' cur ruaig air na feachdan aig Melo.\n\nBha e an làthair aig a' Cho-chruinneachaidh ann an Rionegro, far an do deach am Bun-Reachd dhe 1863 a ghabhail ris. Mar sin, bha Stàit fheadarail fon ainm dhe Stàitean Aonaichte Choloimbia a chur air bhog, a mhair gu ruige 1886.\n\nDìreach an dèidh sin, chaidh Gutiérrez a dh'ainmeachadh na àrd sheanailear feachdan armachd na Stàitean Aonaichte Coloimbia. Aig deireadh 1863, chaidh e a thaghadh mar Cheann-suidhe na Stàite Bhoyacá, agus an ath bhliadhna, ceann-suidhe na Stàite Chundinamarca cuideachd. Leasaich e na Colaistean dhe San Bartolomé agus Rosario agus stèidhich e an Colaiste Lazareto de Agua de Dios. Thill e chun an t-Seanaidh ann an 1865 agus an uair sin chaidh e air turas dioplòmasach dhan Roinn Eòrpa.\n\nLeig esan Ceannas na Poblachd ann a 1870, nuair a thug an teirm aige gu ceann, agus dh'ainmich am Mòr-dhàil Nàiseanta e na neach-ainmichte ùr. Chaochail e air an oighreachd aige, ris an canadh La Primavera, dlùth air Guaduas (Cundinamarca) an an 1872.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16909", "title": "Santos Gutiérrez Prieto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16911", "text": "Joaquín Riascos\n\nB’ e Manuel Joaquín de Santa Isabel Riascos García (La Chorrera, 19mh an t-Samhain 1833 - San Juan del Cesar, 8 an Lùnasdal 1875), saighdear a rugadh ann an Stàit Phanama anns na Stàitean Aonaichte Choloimbia, agus bha e gu math làidir taobh poileataigs agus an airm anns an Stàit Mhagdelena, ann an ceann an tuatha Coloimbia. Phòs e Concepción Jimeno Munive. 'S e ball a' Phàirtidh Libearalach a bh' ann.\n\nBha e os cionn Riaghaltas na dùthcha eadar an 12na latha dhen Chèitean agus an 28mh latha dhen Ògmhios 1857. Nuair a chuir e an cèill gu robh esan fhèin na cheann-suidhe bha dithis cheann-suidhe aig na Stàitean Aonaichte Choloimbia aig an aon àm, Riascos agus Santos Acosta Castillo, gus an do dh'aithnich Riascos gur e Santos Acosta Castillo am fìor cheann-suidhe.\nThug e taic gu José María Melo anns an ar-a-mach agus shabaid e an aghaidh Mariano Ospina Rodríguez agus Tomás Cipriano de Mosquera, iomadh thuras. An dèidh sin thug e taic gu Rafael Núñez mar thagraiche a’ chinneas.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16911", "title": "Joaquín Riascos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16912", "text": "Froilán Largacha\n\nB’ e Froilán Largacha Hurtado (Popayán, 15 an Dùbhlachd 1823 - Bogotá, 5 an Cèitean 1892) fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia a bha na cheann-suidhe na dùthcha eadar 10 an Gearran 1863 gu ruige 4 an Cèitean 1863 mar bhall a’ chomataidh riaghlaidh a stiùireadh an dùthaich fhad 's a bhathar a’ deiseachadh a’ bhun-reachd dhe 1863.\n\n‘S e mac Felipe Santiago Largacha agus María Josefa Hurtado a bh’ann Froilán Largacha. Phòs e Carolina Ortiz Ortiz, nighean Agustín Ortiz agus Eusebia Ortiz. Fhuair iad dithis duine-chloinne: María Inés agus Carlos Largacha Ortiz. Sgrìobh José María Quijano Wallis, a bha eòlach airsan, gur e Largacha \"an aon duine ris a choinnich mi a tha mar ìomhaigh na foirfeachd moralta: fhuair e cliù anns a’ bheatha phoblaich leis cho tàlantach, cho foghlaimte, cho proifeiseanta agus cho onorach ‘s a bha e\". \n\nThug e ceum mar fhear-lagha à Oilthigh a' Chauca. Dh’ obair e mar ollamh agus rùnaire coitcheann an Oilthighe sin. Bha e an sàs anns an obair a rinn Sergio Arboleda Pombo mar Rùnaire Foghlam Poblach a’ Chauca fon Riaghaldair Vicente Cárdenas (1848). Bha e na Bhreitheamh ionadail an am Popayán.\n\nChaidh an Lagh dhe 9 an Gearran 1863 a chruthachadh leis a’ Cho-chruinneachadh dhe Rionegro a steidhich Comataidh Riaghalaidh airson an dùthaich a stiùireadh. Bha còignear Rùnairean aige, is Largacha nam measg, is e os cionn an Ionmhais agus a’ bhanca Crédito Nacional.\n\nBha e na Rùnaire an Ionmhais a-rithist rè an teirm mu dheireadh aig an t-Seanailear (1866). ‘S e Rùnaire a’ Mhaoineachaidh a bh' ann fon Sheanailear Rudesindo López Delgadillo, Riaghladair a’ Chundinamarca, ann an 1868. Bha e anns an diùraidh a thaghaich am moladh na bu fheàrr airson bun fhoghlam a chur air dòigh air feadh na dùthcha ann an 1872. Fhuair e faothachadh bho Nicolás Pinzón Warlosten a bhith na bhall a’ chiad bhuidheann dhe tìdsearan aig an Oilthigh air Astar (Universidad Externado de Colombia). Bha e na Breitheamh eadar-amail a’ chiad Àrd-chùirt a’ Cheartais anns an dùthaich, a chaidh a chruthachadh leis a’ Bhun-reachd dhe 1886.\n\nTha dealbh dheth ann an ola anns an Taigh-tasgaidh Nàiseanta Choloimbia. Chaidh na luaithearan aige a chur san Teampall nan Curaidh (Spàinntis: Panteón de Los Próceres) a chaidh fhosgladh ann an 1940 ann am Popayán. A bharrachd air sin tha sgrìobhadh-chuimhne dhàsan anns an t-sràid Carrera Séptima ann am Popayán.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16912", "title": "Froilán Largacha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16913", "text": "Jorge Holguín Jaramillo\n\nB’ e an Seanailear Jorge Marcelo Holguín Jaramillo 30mh (an Dàmhair 1848, Cali) – 2 (am Màrt 1928, Bogotá), na Cheann-suidhe Choloimbia dà thurais. ‘S e stàitire, saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia, agus bha e na cheann-suidhe Choloimbia bhon an t-Ògmhios gu ruige an Lùnasdal 1909, agus an uair bhon an t-Samhain 1921 gu ruige an Lùnasdal 1922 mar neach-ainmichte gach uile turas. Bha an teirm aige ainmichte airson leasachadh Rèile an Tuatha is Rèile a’ Chuain Sèimh agus a bharrachd air sin chuir e ainm dhan Chòrdadh Holguín - Avebury nuair a bha e na mhinistear na Dùthchannan Cèin.\n\n\"\"Na nìthean nach ionnsaich e anns na leabhraichean, dh’ionnsaich e eadar na daoine iad; na rudan nach òl e leis na ùghdairean clasaigeach, fhuair e iad anns a’ bheatha fhèin\". Bha Jorge Holguín an sàs anns a’ ghnìomhachas agus bha deagh fhortan aige.\nBha deagh fhios aige air na cuspairean eaconamach agus bha eòlaiche air an lagh eadar-nàiseanta. Fhuair e oideachas daonnaire – fhèin-foghlaimichte.\n\nA bharrachd air sin, ‘ s e saighdear cliùiteach a bh’ann. Thug e pàirt anns na cogaidhean sìobhalta ann an 1876 agus 1878 an aghaidh Aquileo Parra Gómez agus chaill e Blàr Puente del Común. A dh’aindeoin sin, chaidh e a dh’ainmeachadh Seanailear air sàilleabh na rudan a rinn e aig Blàr Cruz Colorada anns a’ chogadh dhe 1895.\n\nSgrìobh esan anns an fhèin-eachdraidh aige: \"«’S e an cogadh an rud nas uabhasaiche a thachras dhan dhuine. Tha mi a’ cuimhneachadh dìreach an dèidh Bhlàir Enciso, thachairt mi dlùth air a’ bhlàr fhad ‘s a bha mi a’ dèanamh obair iol-fhillte airson an t-Seanaileir Reyes, is chunnaic mi fear dhe na seallaidhean na b’ oillteil gum faod sinn fhaicinn. Eadar a h-uile àlainneachd nàdarra, bha na pàircean làn cuirp is closaich. Bha an fheadhainn fo leòin, leis an cuid chinn is gach uile cnàmh bhriste, a’ caoineadh gu doirbh.»\"\n\n‘S e fìor dhìonadair a’ Phàrtaidh Tòraidh a bh' ann, dìreach bhon toiseach tòisichidh aige anns a’ poileataigs agus fo armaibh agus le sin fhuair e sreath dhe dreuchdan eadar-dhealaichte.\n\nBha e na Mhinistear an Ionmhais anns an Riaghaltas aig Rafael Núñez agus fhad ‘s a bha e anns an dreuchd sin rèitich e ais-tharraing nan Aimearaganach bho Phanamá, air an tug iad sealbh ann an 1885.\n\nBha e os cionn Ministrealachd na Dùthchannan an Cèin rè a’ chinneas aig Miguel Antonio Caro Tovar agus an dèidh bha e na Mhinistear a’ Chogaidh anns na Riaghaltasan aig Manuel Antonio Sanclemente agus Rafael Reyes. An turas sin b’ fheudar dhasan ainm a chur ris a’ Chòrdadh Holguín-Avebury mu co-aonachadh na h-iasadan eadar-nàiseanta aig Coloimbia. Airson an còrdadh a rinn e còmhla ris a’ Mhorair Avebury a dhìon, sgrìobh e an leabhar \"«Desde Cerca»\" (Bho dlùth air). Rinn an neach-dùbhlain Santiago Perez Triana atharrais airsan anns an leabhar eile air an robh \"«Desde Lejos»\" (Bho fhada às).\n\nRugadh Jorge Holguín Mallarino ann an Cali ann an 1848, mac Vicente Holguín Sánchez agus Maria Josefa Mallarino Ibargüen. Tha e inntinneach gu robh an dithis theaghlach uabhasach làidir anns a’ phoileataigs aig ìre nàiseanta anns an 19mh linn: bha bhràthair athar Manuel María Mallarino agus a bhràthair Carlos Holguín Mallarino air a bhith nan cinn-suidhe na Poblachd. Chuir e a’ chiad chuid fhoghlaim ri taobh an ùghdair Eustaquio Palacios, a sgrìobh \"\"El Alférez Real\"\" agus air an robh Holguín glè dhòigheil. \n\nPhòs e Cecilia Arboleda Mosquera, nighean Julio Arboleda Pombo agus an uair sin Sofía Mosquera Hurtado. Bha dusan duine chloinne aige.\n", "id": "16913", "title": "Jorge Holguín Jaramillo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16915", "text": "An Life\n\nIs i an Life abhainn Èireannach, a thathas ag èirigh faisg air Poll a' Phuca an Contae Chill Mhantainn agus a thig chun a' mhuir tro Baile Átha Cliath.\n", "id": "16915", "title": "An Life"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16916", "text": "Santos Acosta Castillo\n\nB’ e Manuel María de los Santos Acosta Castillo (1827-1901) saighdear, dotair, fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia a thug ceum bhon oilthigh Nuestra Señora del Rosario. \n\nRugadh e ann am Miraflores, Boyacá 1 an t-Samhain 1828, agus chaochail e ann am Bogotá 9 am Faoilleach 1901. Bha e na cheann-suidhe na Stàitean Aonaichte Choloimbia eadar 1867 agus 1868.\n\nNuair a bha e os cionn an Riaghaltais chaidh ath-leasachaidhean mòra a chur air bhog ann am foghlam, mar eisimpleir, chaidh Oilthigh Nàiseanta nan Stàitean Aonaichte Choloimbia, an Oilthigh Nàiseanta Colombia an latha an-diugh, a chruthachadh air 22mh an t-Sultain 1867.\n\n", "id": "16916", "title": "Santos Acosta Castillo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16917", "text": "Rufino Cuervo y Barreto\n\nB’ e Rufino Cuervo y Barreto neach-poileataigs, fear-lagha agus neach-aithris à Coloimbia, a rugadh ann an Tibiritá, Cundinamarca 28 an t-Iuchar 1801, agus a chaochail ann am Bogotá, 21 an t-Samhain 1853. Dh’ionnsaich e lagh aig a’ Cholaiste Rosario, ann am Bogotá. A bharrachd air sin, fhuair e deagh fhoghlaim aig Oilthigh Cauca cuideachd. An dèidh sin thòisich e anns a’ bheatha poblach, anns a’ chiad dol a-mach mar sheirbheiseach-stàite aig Rùnaireachd a’ Mhaoineachaidh agus an uair sin mar bhall pàrlamaid agus Probhaist Bhogotá. ‘S e Rùnaire a’ Mhaoineachaidh agus tosgair ann an Eacuador a bh' ann rè a’ chinneas aig Pedro Alcántara Herrán. Bha e na thagraiche airson a’ chinneas ann an 1845, agus fhuair e an treas àite; ged nach do thaghaich am mòr-dhàil e o chionn 's nach robh mòr-chuid aig duine sam bith, chaidh e a roghainn mar leas ceann-suidhe, agus an Seanailear Tomás Cipriano de Mosquera mar cheann-suidhe.\n\nB’ fheudar dhàsan ceannas na Poblachd a fhaighinn eadar 14mh an Lùnasdal agus 14mh an Dùbhlachd 1847, leis gu robh an Seanailear Mosquera às an làthair. Ann an 1849 sheas e airson a’ chinneas a-rithist, fhuair e an treas àite a-rithist, ach b’ fheudar dhan Mhòr-dhàil an gnothach a dhèanamh a-rithist, is iad a’ taghadh eadar na triùir tagraichean a fhuair an taic na bu treasa. Chaidh tagrasan an t-Seanaileir José Hilario López (Pàrtaidh Libearalach Choloimbia), an t-seann mhinisteir Joaquín Gori agus Cuervo (an dithis sin bhon a’ Phàrtaidh Tòraidh Choloimbia) a sgrùdadh leis a’ Mhòr-dhàil agus mu dheireadh thall, an dèidh fhìor dhroch chòmhstri eadar na daoine aig López agus an fheadhainn aig Cuervo (Ghèill na daoine aig Gori), chaidh López a thaghadh.\n\nBha e an sàs anns na pàipearan-naidheachd bho na 1820an gus an do bhàsaich e. Phòs e Dolores Urisarri, agus thug dithis dhen chuid chloinne aca pàirt anns an eachdraidh poileataigeach (Antonio Basilio Cuervo) agus cultarail (Rufino José Cuervo) na dùthcha.\n\n", "id": "16917", "title": "Rufino Cuervo y Barreto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16920", "text": "Manuel María Ramírez Fortoul\n\nB’ e Manuel María Ramírez Fortoul (Arauca, 5mh an Cèitean 1817 - Bogotá, 3 an Cèitean 1891) fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia, a bha na Cheann-suidhe Choloimbia bho 22mh an Dùbhlachd 1877 gu ruige 24mh an Dùbhlachd 1877 mar neach-ainmichte, fhad ‘s a bha an Ceann-suidhe Aquileo Parra Gómez air dhìth.\n\n‘S e mac an leas còrnailear Antonio María Ramírez agus Dolores Fortoul Jaimes, ogha Pierre Fortoul, duine às an Fhraing a leig an sloinneadh sin ann an Coloimbia, a bh’ann. Fhuair e a chuid fhoghlaim aig bun-sgoiltean ann am Bogotá agus Cúcuta, agus an uair sin aig an àrd-sgoil roinneil ann an Guanentá agus mu dheireadh thall dh’ionnsaich e lagh aig a’ Cholaiste San Bartolomé. \n\n‘S e ball Mòr-dhail Bun-Reachdail na Roinne Shantander (1851) agus a’ Mhòr-dhail Nàiseanta (1852 - 1853) a bh’ann. An uair sin bha e na fhear-riaghlaidh aig an Taigh-Cusbainn ann an Cúcuta: chaidh e air ais gus A' Bheiniseala nuair a chrìochnaich an dreuchd sin. Bha e na Bhreitheamh Coitcheann an Nàisein eadar 1 an Lùnasdal 1877 agus 15mh an t-Ògmhios 1878, agus fhad ‘s a bha e an sàs anns an dreuchd sin dh’iarr comhairle an riaghaltais gun tugadh e thairis ceannas na Poblachd air sàilleabh gu robh an dùthaich ann an suidheachadh gu math cugallach, leis nach robh fiù’s fear dhe na luchd-ainmichte (Julián Trujillo, Sergio Camargo agus Pablo Arosemena) anns a’ bhaile. Thug Ramírez an ceannas os làimh agus gu fortanach chaidh an t-òrdugh laghail a cur air bhog a-rithist ann dà latha a-mhàin, agus an uair sin thill an ceann-suidhe Parra air ais chun a’ chinneas.\n\nThill e dhan dreuchd mar fhear-riaghlaidh aig an Taigh-Cusbainn ann an Cúcuta agus ann an 1885 chaidh e a dh’ainmeachadh na chonsal Choloimbia ann an Trujillo. Ann an 1890 thill e gu Bogotá far an robh e an sàs anns an dreuchd aige airson greiseag mus do bhàsaich e ann an 1891.\n\nPhòs e Teresa Monreal Roth ann an Trujillo 19mh an Gearran 1844. Fhuair iad dithis duine-chloinne ri chèile: Felipe agus Carlos Ramírez Monreal.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16920", "title": "Manuel María Ramírez Fortoul"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16922", "text": "Oilthigh an Rosario\n\n‘S e Oilthigh an Rosario (Spàinntis: \"Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario\") fear dhe na oilthighean as cudromaiche ann an eachdraidh Choloimbia. Tha e suidhichte ann am Bogotá. ‘S e oilthigh prìobhaideach a th' ann agus chaidh e a stèidheachadh ann an 1653.\n\nDhen bheachd iomadh luchd-ceuma uallach ‘s e \"\"Creathal na Poblachd\"\" a th' ann, leis gur e an seo far an do chuir iad oidheamachan na neo-eisimeileachd air ghleus agus tha a chuid oideachaidh air a bhith gu math cudromach gu beatha na dùthcha. Tha 28 cinn-suidhe na Poblachd air ceum a ghabhail an seo, a bharrachd air breitheamhan, luchd-casaidean, àrd sheirbheisich na Stàite, oilthighich, ollamhan, luchd-lagha ainmeil agus daonairean. Fhuair Oilthigh An Rosario duais airson sàr-mhathanas airson sia bliadhna. Chaidh an duais sin ga thoirt seachad le Ministrealachd an Fhoghlaim, tro òrdugh 2567 dhe 30mh an t-Ògmhios 2005.\n\nChaidh an colaiste “Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario” a steidheachadh ann an 1653 le cead bhon Rìgh Felipe IV agus an àrd-easbaig a' bhaile Santa Fe, am Bràthair bochd Cristóbal de Torres. An uair sin, chaidh e a chur an cèill, tro Cùmhnant Rìoghal dhe 1768 a rèitich Rìgh Carlos III, gur e fìor dheagh cholaiste a bh' ann aig an aon ìre leis na sia sàr-cholaistean na Spàinne. Le sin, bheireadh an Rosario an tradisean oilthigheach an Oilthigh Salamanca air adhart ann an Aimearaga. \nTha iomadh thachartas inntinneach air a thachair an seo tro eachdraidh an Rosario, feadhainn gu math ainmeil, is feadhainn eile neo-aithnichte:\n\n‘S e an Rosario an oilthigh as sine na dùthcha, leis gur e a’ chiad oilthigh a dh’fhosgail na dorsan aige, ged e an treas a fhuair cead bho Chrùn na Spàinne airson a’ bhaile Santa fé. Tha na oilthigh a’ togail argumaid leis an Oilthigh Santo Tomás gus an onoir sin fhaighinn. Cha do dh’fhosgail Santo Tomàs na dorsan aige dìreach nuair a fhuair e thug Cùmhnant Rìoghail airson a chuid obrach a thòiseachadh air sàilleabh droch àigh. Dhen bheachd fheadhainn eile, ‘s e an Oilthigh Pàpanach Javeriana, stèidhichte leis na Iosaidich, an dàrna fear, ach ‘s e an Colaiste San Bartolomé an dàrna oilthigh, anns an dùthaich co-dhiù. Dh’fhosgail an oilthigh 71 bliadhna an a dhèidh.\n\nCha do chuir iad stad air na clasaichean a-riamh ach, ann an 2008, cho-dhùin iad a’ bhun sgoil agus an àrd sgoil a dhùnadh, agus le sin an cuid obrach a leasachadh anns an fhoghlaim oilthigheach a-mhàin. Fhuair an co-dhùnadh sin dubh chàineadh bhon a’ chomainn-sòisealta gu lèir. Chaidh Roinn an Lagh a thoirt air falbh chun an Oilthigh Nàiseanta Colombia ann an 1889, agus an uair sin cha robh an Rosario ach àrd sgoil. Chaill an Colaiste a chuid neo-eisimeileachd bho 1885 gu ruige 1892 agus bha e dìreach fon Oilthigh Nàiseanta Colombia. Chaidh Roinn an Lagh a stèidheachadh a-rithist ann an 1906, tro chòrdadh leis na Riaghaltas aig a' cheann-suidhe Rafael Reyes. Theagaisg José Celestino Mutis a’ chiad chlas matamataigs aige ann an Coloimbia, 13mh am Màrt 1762. Bha e na ollamh aig an Rosario fad còig bliadhna, bho 1762 gu 1767, is e a’ teagasg matamataigs, nàdar-fheallsanachd agus saidheans nàdarra tro mheadhan na Laideann. Nuair a bha làmh an uachdair aig na Spàinntich a-rithist chaidh an oilthigh a thionndaidh gu bhith prìosan, agus cha robh clasaichean ann. Chaidh curaidhean mar Pholicarpa Salavarrieta agus Francisco José de Caldas nam prìosanaich an seo.\n\nNuair a thug iad chun a’ chloiche e, sgrìobh e an litir Greugach ainmeil thanatos θ, seann samhla a’ bhàis, le criomag ghuail. Chaidh an samhla sin a chleachdadh an dèidh làimh mar bhàrdachd thìr-ghràidhichte \"Obh sòraidh fhada dhubh!\".\n\n\nLàrach-lìn an Oilthigh\nLàrach-lìn na Sgoile\n", "id": "16922", "title": "Oilthigh an Rosario"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16924", "text": "Tibirita\n\n‘S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann Tibirita. Tha e suidhichte anns a’ cheàrn Almeidas, aig 121 km bho Bogotá. Tha àireamh-sluaigh dhe 2,888 aige. Tha e suidhichte air an ear-thuatha na roinne, aig 1,980m os cionn ìre na mhara. Tha teodhachd mheadhanach dhe 18 celsius air feadh a' bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1593.\n\nGed a tha 3,018 nan tàmh anns a' bhaile, tha 2,513 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireamh-sluaigh traidiseanta a th’ann an Tibitita fhathast.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Tibirita. ' S urrainn dhan 85.6% dhe na daoine ann an Tibirita leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 6.6% dhe na dachannan.\n\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Titibita. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nRufino Cuervo y Barreto: Ceann-suidhe na dùthcha\n\nMonseñor Agustín Gutiérrez Jiménez: Sagart\n\nJosé Antonio Castañeda Morales\n\nCarlos Reyes: Dealbhadair\n\nLuis Alfredo Rojas: Dealbhadair\n", "id": "16924", "title": "Tibirita"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16925", "text": "Şalom\n\n'S e am pàipear-naidheachd Turcach-Iùdhach as sine a tha ann an Şalom (litreachadh Turcach de Shalom, שָׁלוֹם san Eabhra). Chaidh a stèidheachadh 29 an Dàmhair 1947 le fear-naidheachd Turcach-Iùdhach Avram Leyon anns an Turcais agus Ladino. Tha e air fhoillseachadh gach Diciadain ann an Istanbul anns an Tuirc. 'S e Yakup Barokas am prìomh dheasaiche aige. Thathar a' clò-bhualadh mu 5,000 lethbhreac, agus tha e air-loidhne cuideachd.\n\n", "id": "16925", "title": "Şalom"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16926", "text": "José María Campo Serrano\n\nRugadh José María Campo Serrano ann an (Santa Marta; 8mh an t-Sultain 1832 agus dh’ eug e a siud cuideachd 24mh an Gearran 1915). Bha e na cheann-suidhe Coloimbia, ball-pàrlamaid, seanadair, riaghladair na Stàite Magdalena agus ceannard sìobhalta agus armachd air Antioquia aig àm an ar-a-mach dhe 1885. Chaidh e a dh’ainmeachadh Seanailear Bhuidhne Armachd 4mh an Gearran 1885. B’ e Ministear anns na riaghaltasan aig Francisco Javier Zaldúa, Ezequiel Hurtado agus Rafael Núñez. Sheas e airson Antioquia aig Comhairle Nàiseanta nan Riochdairean. Air an taobh eile, leig sin beò sìol an fheadaraileas anns na naoi roinnean a bha nan Stàitean fèin-riaghladh ro làimh. Cha do leig Núñez an Seanailear Campo Serrano an gnothach sin a dhèanamh airson gu robh e an aghaidh a’ Bhun-reachd ùr, ach airson gun còrd sin le rang mòr nan Libearalach neo-eisimeileach. Chaochail e ann an Santa Marta 24mh an Gearran 1915.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16926", "title": "José María Campo Serrano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16927", "text": "Manuel Antonio Sanclemente\n\nRugadh Manuel Antonio Sanclemente Sanclemente ann am Buga, anns an roinn Valle de Cauca an latha an-diugh, 19mh an t-Sultain 1813 agus dh’eug e ann an Villeta, Cundinamarca, 19mh am Màrt 1902. ‘S e stàitire, oide, fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia a bh’ann agus bha e na Chean-suidhe Choloimbia eadar 1898 agus 1900. Thoisich Cogadh na Mìle Làithean nuair a bha e na cheann-suidhe. A bharrachd air sin tha e ainmeil leis gur e an duine na b’aosda a thug an ceannas os làimhe a-riamh, aig 84 bliadhna a dh’aois.\n\nFhuair e a chuid fhoghlaim aig Oilthigh a’ Chauca ann am Popayán, far an tug e dotaireachd ann an lagh ann an 1837. An uair sin bha e an sàs ann an caochladh dhreuchdan ann an siostam a’ cheartais agus a bharrachd air sin chaidh e a thaghadh chun an àrd-chùirt a’ cheartais ann an 1854. Dh’obair e anns an lagh agus an oideachas, is bha e na cheann na sgoile Colegio de Buga.\n\nChaidh an dotair Sanclemente a thaghadh iomadh thuras chun a’ mhòr-dhàil mar riochdaire agus seanadair airson a’ Chauca is e ball a’ Phàrtaidh Tòraidh. Thionndaidh e gu ruige an riaghaltas fhèin ann an 1857 nuair a dh’ainmich an ceann-suidhe Mariano Ospina Rodríguez na Rùnaire an Riaghaltais (ministear na dùthcha agus a’ cheartais an latha an-diugh) agus a’ chogaidh. Le sin, b’ fheudar dhàsan an cogadh sìobhalta dhe 1860 a làimhseachadh, cogadh a thoisich anns na stàitean dhe Cauca, Santander agus Bolívar agus a sgaoil a-mach air feadh na dùthcha le sabaidean cudriomaiche ann an Oratorio, Manizales, Segovia, La Barrigona, Subachoque, El Rosal, Usaquén agus Bogotá. \n\nThug Sanclemente pàirt uabhasach dlùth anns a’ chòmhraig ann an Santander còmhla ris a’ cheann-suidhe Ospina Rodríguez, agus bha e an sàs anns a’ bhlàr aig El Oratorio. Thug na reubaltaich thairis Bogotá, prìomh-bhaile a’ Cho-chaidreachais Ghranada 18mh an t-Iuchar 1861; chuir iad an an ceann-suidhe Mariano Ospina Rodríguez an greim còmhla ris a’ Chaibineit aige, Sanclemente na measg. An dèidh na triobleanan sin, chaidh e thall thairis na fhògarrach ann am Panama, ach an ceann iomadh bhliadhna thill e dhan dùthaich aigese fhèin far an d; fhuair e fàilte chridheil agis an uair sin chaidh e air ais chun a’ Mhòir-dhail.\n\nAnn an 1898 fhuair e taic bho n cheann-suidhe Miguel Antonio Caro Tovar, leis gu robh e air a bhith na mhinistear an Riaghaltais fodha airson greiseag bheag. Bha Caro Tovar airson smachd a chumail air an riaghaltas tron bhodach sin a bhiodh na cheann-suidhe (chàineadh iad an aois aige fad an iomairt). Chuir Sanclemente ruaig air tagraiche nan Libearalach Miguel Samper, ach chan urrainn dhàsan a dhol bho Bhuga gu Bogotá airson a’ chinneas a ghabhail os làimhe 7mh an Lùnasdal, leis nach robh e slàn fallain idir. Chaidh an leas ceann-suidhe José Manuel Marroquín a chur an àite aige; b’ urrainn dhàsan fhèin Bogotá a ruigsinn 3 an t-Samhain agus thug e an ceannas os làimh, ach dìreach an uair sin thug e an riaghaltas leisesan gu Villeta, baile a bha cho freagarrach dhàsan, a bha glè thinn, air sgàth gu bheil e suidhichte gu math faisge air ìre na mhara.\n\nDìreach bho toiseach toisichidh an teirm aige, b’ fheudar dha Sanclemente a sheasamh mu choinneamh fìor dhroch dhùbhlain a’ Phàrtaidh nan Libearalach agus dubh chàineadh bhon bhuidheann ris an canadh am Pàrtaidh Tòraidh traidiseanta(am Pàrtaidh Nàiseanta Choloimbia), ged s’ann às na Tòraidhean Tòraidhean Nàiseantaich a bha Sanclemente, leis an leas ceann-suidhe Marroquín os cionn na Tòraidhean dùbhlanaich. Thoisich Cogadh na Mìle Làithean ann an 1899 leis a’ Phàrtaidh Libearalach a’ sabaid an aghaidh an Riaghaltais. Cho-dhùinn an leas ceann-suidhe Marroquín an ceann-suidhe Sanclemente a chur às a’ chathair leis cho cugallach ‘s a bha an dùthaich, rud a thachairt an 31mh an t-Iuchar 1900.\n\nChaidh Sanclemente a chumail an greim is e na phrìosanach ann an dòigh uabhasach mì-shuairc anns an eaglais ann an Villeta, far an do bhàsaich e an ceann dà bhliadhna.\n", "id": "16927", "title": "Manuel Antonio Sanclemente"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16928", "text": "Neiva\n\n‘Se prìomh-bhaile Huila, ann an Coloimbia, a th’ann Neiva. Tha e suidhichte 291km air falbh bho Bhogotá. eadar dà shreath dhe beanntan na h-Andes, ris an canar Cordillera Central (Beanntan meadhanach) agus Cordillera Oriental (Beanntan an Ear), air fearann còmhnard rèidh ris a n taobh an ear na h-aibhne Magdalena, ann an gleann leis an aon ainm, far a sruthaidh na h-aibhnichean Las Ceibas agus Río del Oro.\n‘S e fear dhe na bailtean nas motha na dùthcha a th’ann, leis gur e port a cheanglas na bailtean Florencia, Mocoa, Popayán agus Pasto ri chèile.\nTha crìochan aige mu thuath leis na bailtean dhe Aipe agus Tello; mu dheas le Rivera, Palermo agus Santa María; ris an roinn Meta air an àirde an ear agus ri Tolima, air an àirde an iar.\nTha àireamh-shluaigh dhe mu 316,033 anns a’ bhaile fhèin, neo tritheamh àireamh-shluaigh na roinne gu lèir, ach tha mu 93% na daoine Huila nan tàmh dìreach mu thimcheall a’ bhaile fhèin. 'S e Neiva an 20mh baile as motha na dùthcha.\n\nChaidh Neiva a stèidheachadh ann an 1539 le Juan de Cabrera, air àithne a thug e do Shebastián de Belalcázar, agus dh’ainmich e Villa de la Limpia Concepción del Valle de Neiva e (Spàinntis: Baile Gineamhainn Fìor-Ghlan a’ Ghlinne Neiva), anns an àite ris an canar Las Tapias neo Neivaviejo, 5 km mu dheas Campoalegre. Chaidh Popayán air a bhith a stèidheachadh beagan ro làimhe, nuair a bha esan fhèin air an t-slighe gu ruige an àite far a bheil Bogotá an latha an-diugh, is e a’ sireadh a’ bhaile miotasach Eldorado (Spàinntis: Baile an Òir). Cha robh Neiva ann ach fad aon bhliadhna, o chionn 's gu do deach am fear-steidheachaidh, Juan Cabrera, cobhair a thoirt dhan bhaile Timaná, leis gu robh na Tùsanaich a’ dèanamh sèisd air: le sin chaidh na daoine a sgapadh 's a sgaoileadh fad is farsaing.\n\nStèidhich an Ceann-feachd Juan Alonso am baile airson an dàrna turas 18mh an Lùnasdal 1550, ann an àite far a bheil Villavieja (Spàinntis: An t-Seann Bhaile) an latha an-diugh, fearann a bha aig na Tùsanaich Toyo aig an àm ud sin, is thug e San Juan de Neiva air. Chaidh am baile a mhilleadh le Tùsanaich an àite ann an 1569, (na Pijao agus na Otá) is shabaid iad an aghaidh na cinn-feachd aig Belalcázar airson tòrachd a thogail air mharbhaidh Timanco, mac a’ chinn-fheadhna ionadail, Guaitipán, air an robh an far-ainm La Gaitana.\n\nChaidh am baile a ghluasad 24mh an Cèitean 1612 chun an àite far a bheil Diego de Ospina y Medinilla an latha an-diugh, mar dhùrachd Chaitligeach gu Nuestra Señora de la Limpia Concepción del Valle de Neiva (Spàinntis: Naomh Màiri Gineamhainn Fìor-Ghlan a’ Ghlinne Neiva).\nTha dathan a' bhrataich còmhnard rèidh is iad co-ionnan. Tha iad a’ samhlachadh trì stèidheachaidhean a’ bhaile. ‘S e samhla curantachd, urrantachd agus gaol an saorsa a th' ann an dearg. ’S e ùmhlachd na h-obrach agus neart cruthachail na daoine agus samhla an dòchais a th' ann an darna dath, an uaine. Mu dheireadh thall 's e samhla uaisleachd agus spioradalachd daoine a’ bhaile a th' ann an treas dath, am buidhe.\n\nAig deireadh an19mh Linn chaidh an sgrìobhadair José Eustasio Rivera dhan sgoil \"Santa Librada\" ann an Neiva, mus an do deach dhan àrd-sgoil thall ann am Bogotá.\n\nGed a tha 316,033 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 20,072 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Neiva, ach tha 0.3% dhe Tùsanaich agus 0.8% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 92.6% dhe na daoine ann an Neiva leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 72.9% dhe na dachannan.\n\n‘S e àiteachas, malairt, agus mèinnean a tha aig cridhe an eaconamaidh. Tha iad a’ thoirt air falbh peatrail, gas, òr, airgead, cailc, màrmor agus copar. Taobh àiteachais, ‘ s e teòclaid, cofaidh, bananathan, rus, pònair agus sorghum an stuth-bhàirr nas cudromaiche. Tha togail bheathaichean uabhasach adhartach, gu h-àraidh taobh a’ mhairt. Tha gnìomhachas an àiteachais a’ dol bho neart gu neart, thathar a’ dèanamh manufacturas de producción artesanal, biadh agus deoch, y en la fabricacion de carrocerias y la metalmecanica. Tha am malairt gu math làidir, agus ‘s e Neiva am baile nas cudromaiche ann an iar-dheas na dùthcha, is e aiseal eaconamach na roinne Huila, Caquetá agus Putumayo.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Neiva. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann an Neiva\n", "id": "16928", "title": "Neiva"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16929", "text": "Tomás Cipriano de Mosquera\n\nB’ e Tomás Cipriano de Mosquera y Arboleda ( Popayán, 26mh an t-Sultain 1798 - Popayán, 7mh an Dàmhair 1878) saighdear, neach-poileataigs, leasachair agus rìochdaire dioplòmasach à Coloimbia, a bha na Cheann-suidhe Poblachd Ghranada Ùr eadar 1845 agus 1849 agus na Stàitean Aonaichte Choloimbia eadar 1861 agus 1864 agus bho 1866 gu ruige 1867. Thathar a’ tagradh gur e fear dhe na figearan na bu chudromaiche ann an eachdraidh Choloimbia rè na 19mh Linne.\n\nRugadh e ann am Popayán 26mh an t-Sultain 1798. ‘S e mac an uachdaran-fearainn beartach José María Mosquera y Figueroa, agus María Manuela Arboleda y Arrechea a bh’ann, agus le sin bha e na bhall fear dhe na teaghlaich na bu chliùitiche na dùthcha rè na 19mh linne. Fhuair na triùir bhràithrean aige (Joaquín, Manuel José agus Manuel María) an cuid chliù cuideachd. Nan òige, ann an 1814, thoisich e ann an iomairt an saorsa, fon Sheanailear Simón Bolívar. Fhad ‘s a bha e na leas còrnaileir, ann an 1824 shabaid e an aghaidh na Guerrilla aig an Tùsanach rìoghaire Agustín Agualongo, ann am Barbacoas, Nariño, far an d’ fhuair e peilear a chaidh dìreach bho thaobh gu taobh tron bheul, is leig sin athailt anns an aghaidh: an a dhèidh bhiodh e doirbh dhàsan bruidhinn is air sgàth sin fhuair e am far-ainm \"Mascachochas\". Chaidh e a dh’ àrdachadh gu còrnaileir airson a chuid obrach ghaisgeil agus thoisich a bhith os cionn an Riaghaltais ann an caochladh cheàrna ann an ceann an iar-dheas na dùthcha: (Buenaventura, Guayaquil, Cauca) ach aig an aon àm lean e air mar shaighdear ainmeil, is chaidh e a dh’ainmeachadh na Sheanailear ann an 1829.\n\nGed nach do choileanadh e cùrsa ionnsachaidh sam bith aig an oilthigh Cauca, ‘s e duine gu math foghlamaiche ann an Laideann, Beurla, Fraingis agus Eadailtis a bh’ann, agus fiù’s thoisich e eadar-theangachadh dhe Tasso nan òige. A bharrachd air sin, theagaisg e matamataig aig an oilthigh cuideachd.\n\nBha e na sheòltaire ann am Pearu (1829 - 1830), ann an caochladh dhùthaich na Roinne Eòrpa agus anns na Stàitean Aonaichte (1830 - 1833). Nuair a thill e bha e na bhall a’ mhòr-dhail (1834 - 1837) agus an Riaghaltas nan Tòraidh aig José Ignacio de Márquez Barreto: chaidh Mosquera a dh’ainmeachadh rùnaire a’ Chogaidh agus le sin stiùir is bhuannaich e Cogadh nan Àrdanach ann an 1840. An uair sin bha e an sàs anns an dioplòmasaidh mar thosgair ann am Pearu, an t-Sile agus Boilibhia eadar 1842 agus 1845.\n\nThug a’ Bhuidheann Ministreachd taic dha Mosquera airson an taghaidhean dhe 1845 (na Tòraidhean anns na bliadhnachan ri teachd), is bha esan ga thaghadh. Seo na rudan a lorg a’ chiad Riaghaltas aige:\n\n\nFhuair na poileasaidhean aige fìor dhubh chàineadh bho na daoine a thug taic dhàsan airson an ceannas fhaighinn, agus bha e a-nis na bu fhaisge air a’ Phàrtaidh Libearalach. Nuair a chrìochnaich an teirm aige chaidh e gu Eabhraig Nuadh airson gnìomhachas an teaghlaich a dhèanamh agus steidhich e companaidh malairt eadar-nàiseanta.\n\nAn dèidh corra bhliadhna anns na Stàitean Aonaichte, thill Mosquera ri sabaid an aghaidh ar-a-mach na luchd-Cheàirde agus an deachdaire José María Melo a chuir às a’ chathair ann an 1854. An uair sin, ri taobh nan Libearalach gu lèir, thug e pàirt anns a’ mhòr-dhail mar riochdaire agus seanadair agus bha e na thagraiche airson a’ chinneas ann an 1857, fhuair e an treas àite ri chùlaibh an Tòraidh Mariano Ospina Rodríguez agus fear Libearalach raideagach (a chuir am feadaraileas na dùthcha an cèill, a-nis fon ainm Co-chaidreachas Ghranada). Chaidh e a thaghadh ceann-suidhe stàit a’ Chauca, is leis an dreuchd sin thionndaidh e gu bhith os cionn na luchd-dùbhlain an aghaidh a’ chinn-suidhe Ospina, nach onarachadh fèin-riaghladh na stàitean.\n\nAnn an 1860 chuir e naomh-thrèigsinn a’ Chauca an cèill agus rinn e glaodhach a’ chogaidh an aghaidh a’ cho-chaidreachais. An ceann greiseag fhuair e taic bho na stàitean Santander agus Tolima, a dh’ainmich iad Riaghladair e, agus an ceann bliadhna is beagan, b’ urrainn dhàsan na Tòraidhean a chur a-mach às an riaghaltas, agus an uair sin bha e fhèin na cheann-suidhe eadar-amail na dùthcha. Ghairm e Co-chruinneachadh Bun-Reachdail, a thug àite ann an Rionegro ann an 1863. Chuir e an comhstrìtheach Tòraidh aige às a’ chathair agus thug e an riaghaltas fo làimhe. Ghairm an Seanalair Leonardo Canal González gur e esan a bha os cionn an Riaghaltais, ach theich e thall thairis.\n\nAnns an darna teirm aige anns a’ chinneas (1861 – 1863), dh’fhoillsich e sreath dhe àithntean airson neart na Eaglaise Chaitligeach a chur fo smachd, gu h-àraidh arfuntachadh an earrais làmh mharbh (mortmain), le sin chaidh oighreachdan na h-eaglaise ga toirt air falbh, gus a bhith gan reic an uair sin ann an rop poblach; a bharrachd air sin chuir e an Comann Iosaid a-mach às an dùthaich.\n\nChaidh na sgaraidhean eadar na radaigich (le Manuel Murillo Toro os an cionn) agus an fheadhainn aig Mosquera uabhasach follaiseach aig a’ Cho-chruinneachadh ann an Rionegro, (a bha loma-làn dhe Libearalaich). Ach chaidh bun-reachd gu math feadarail libearalach a rèiteachadh co-dhiù, a bheireadh barrantas dha còirichean nan saoranach agus a thaitinn gach uile ball a’ co-chruinneachaidh. A bharrachd air sin, chaidh Mosquera a thaghadh airson a’ chiad dhà bhliadhna riaghaltas na Stàitean Aonaichte Choloimbia a choileanadh, gu ruige 1 an Giblean 1864.\n\nAnns an treas teirm aige, b’ fheudar dhàsan a chur an aghaidh cogadh còmhla ris an Eacuador: bha esan fhèin os cionn na feachdan Coloimbianach, agus fhuair e buaidh dheireannach aig Blàr Cuaspud ann an Dùbhlachd 1863. Nuair a leig e an ceannas chaidh e gu Paris mar thosgair.\n\nThill Mosquera buadhmhor dhan dùthaich ann an 1866 is chaidh e a thaghadh mar cheann-suidhe airson an ceithreamh turas aige, a dh’aindeoin dùbhlain nan Libearalach raideagach. Ach bha am Pàp a’ dol san eadraiginn gu dlùth air sàilleabh an fhrionais a bh’ann taobh làimhseachaidh dàimhean leis an eaglaise, agus leis gu robh an ceann-suidhe ga ghiùlain mar dheachdaire (dhùin e am mòr-dhail ann an Giblean 1867) rud a spreag na luchd-dùbhlain ga chur às a’ chathair 23mh an Cèitean 1867, agus an latha ud sin chaidh e a chur an greim le buidheann dhe shaighdearan fon chòrnaileir Daniel Delgado París agus le sin b’ urrainn dhan Sheanailear Santos Acosta Castillo, a bha os cionn na feachdan armachd aig an àm, an riaghaltas a thoir fo làimh.\n\nBha e na fhògarrach thall thairis fad trì bliadhna ann an Lima. Nuair a thill e ann an 1871 sheas e chun a’ chinneas gun shoirbheachas, ach chaidh e a thaghadh ceann-suidhe a’ Chauca gu ruige 1873. Ann an 1876 fhuair e àite anns an t-Seanaidh. Bhàsaich e aig 80 bliadhna a dh’aois air an oighreachd aige ann an Coconuco, faisg air Popayán. Tha an duslach aige na laighe ann an Teampall nan Curaidh (Panteón de los Próceres)) ann am Popayán, còmhla ris a’ mhòr-chuid dhe na daoine ainmeil a rugadh anns a’ bhaile.\n\nA’ leantainn na cleachdaidhean àbhaisteach a riaghladh giùlan nam morair aig na linntean sin, phòs Mosquera a cho-ogha Mariana Arboleda y Arroyo ann an 1822. Cha robh am pòsadh sin uabhasach sona agus tha fios againn gum faigheadh Mosquera coinneachaidhean gu tric le mòran mhnathan rè a bheatha. Fhuair e cloinne le mòran dhuibh agus thug e an sloinneadh aige chun a’ mhòr-chuid. Fhuair e dithis chloinne leis a’ chiad bhean aige, Mariana: Aníbal agus Amalia (Phòs Amalia Pedro Alcántara Herrán, a bhios na cheann-suidhe).\n\nAn ceann greiseag na bhantrach-duine, phòs e María Ignacia Arboleda Arboleda, nighean pheathar a’ chiad bhean aige. A-rèir eachdraichean an àm, bha Mosquera mothachail gu robh e uabhasach aosda agus nuair a ghairm a ghràidh chun a’ chaileig òg thuirt esan dhi: \"\" Am bu thoil leat a bhith banntrach an t-Seanaileir Mosquera?\"\". Cha d’ fhuair iad ach aon mhac, José Bolívar Carlos Dorico Mosquera y Arboleda, a rugadh ann an 1878, beagan an dèidh bàs an t-Seanaileir.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n\nPàrtaidh Tòraidh Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "16929", "title": "Tomás Cipriano de Mosquera"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16930", "text": "Lee Child\n\n'S e sgrìobhadair Sasannach a th' ann an Lee Child. Tha e ainmeil airson an t-sreath-leabhraichean stèidhichte air a' charactar uirsgeulach Jack Reacher, a b' àbhaist a bhith na phoileas-airm ach a tha a-nise a' siubhal nan Stàitean Aonaichte. \n\nTha Child a' fuireach ann an stàit Eabhraig Nuadh.\n", "id": "16930", "title": "Lee Child"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16931", "text": "Croit\n\nIs e croit seòrsa tuathanas beag fo Achd na Croitearachd (1886) a lorgar ann an Gàidhealtachd na h-Alba.\nTha cruth na tìre an Gaidhealtachd na h-Alba air aobharachadh iomadh ionadan far a bheil pìos fearann math fa-leth de farsaingeachd suas ri fichead heactair, cuairtichte le ceudan de heactairean garbh nan sìneadh suas gu mullaich nam beann.\n\nIs e a tha ann an croit, an cuid den fhearann mhath a tha aig gach teaghlach. Chanar Baile Croitearachd ris na croitean gu lèir a tha còmhla anns a h-aon àite. Air barrachd an croit aige fhèin, tha roinn aig gach croitear anns a' mhòintich mun chuairt a' bhaile, agus cead aig gach croitear a chumail àireamh sònraichte de bhèistean air a' mhòintich chumanta seo. 'S e \"an cùl-cinn\" a chanar ris an talamh-mhonaidh seo ann an cuid a dh'àitichean, leithid an t-Eilean Sgitheanach.\n\nTha meud nan croitean ann am baile a-rèir àireamh nan croit agus farsuinneadh am fearann math.\n\nMar is tric, bithidh mu chòig acair (2 heactair) anns gach croit agus cuid mhòintich suas ri 70 acair an aghaidh gach croit. Ann cuid de na sgìrean tha na croitean fa-leth nas lugha ach mòinteach ana-mhòr. Anns an Eilean Dubh, air an dara làimh, tha sgìrean far a bheil croitean fa-leth a' cuibhrigeadh suas ri 30 acairean den talamh mhath ach gun mòinteach cumanta a bhith aca idir.\n\nIs e croitear an t-ainm air fear neo tè a sheilbheas croit agus is e croitearachd gnìomh croitear.\n\nChan eil an cuid a bu mhotha de chroitean mór gu leòr a ghèill beò-shlàinte ris a' chroitear agus, is ann mar sin gum bithidh an cuid a bu mhotha de na croitearan ri obair eile cuideachd. Bha croitear-iasgairean gu math cumanta anns na h-eileanan, ach lorgar croitear-tidsearan, agus croitear-fir rathaid tric gu leòr.\n\nTha dlùth cheangail eadar a' choimhearsnachd chroitearachd agus coimhearsnachd nan Gàidheal.\n\n", "id": "16931", "title": "Croit"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16933", "text": "Lordi\n\n'S e comhlan-ciùil sna 1990an air an robh buaidh aig rock a bha ann an Lordi.\n\n\n", "id": "16933", "title": "Lordi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16940", "text": "An Gàidheal Ùr\n\nB' e pàipear-naidheachd Ghàidhlig a bha ann An Gàidheal Ùr. Chaidh fhoillseachadh gach mìos a-mach bho 1998 gu 2008. Chaidh a dhùnadh aig deireadh 2008. \n\n", "id": "16940", "title": "An Gàidheal Ùr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16943", "text": "Achd Prìobhaideach\n\nIs e a tha ann an Achd Prìobhaideachd, ann an siostam lagh na Rìoghachd Aonaichte, achd pàrlamaid a leanas air Bile a tha ball pàrlamaid fa-leth (Ball Prìobhaideachd) air cuir air adhart anns a' phàrlamaid agus ris an chanar \"Bile Ball Prìobhaideachd\". Tha an stoidhle seo a' sònrachadh na Bilean Prìobhaideachd bho Bilean Riaghaltais a tha an Riaghaltas a' cuir air adhart a choileanadh am Prògram Reachdais aca.\n\nChleachdar achdan den seòrsa an dà chuid le companaidhean prìobhaideachd agus ùghdarrasan poblachd a tha feumail air cumhachdan reachdail sònraichte a choileanadh na h-amasan aca.\n\nAnns a' chiad dol a mach chaidh leasachadh air cleachdadh reachdas den nòs seo an \"Linne nan Chanal\" nuair, airson a chiad turas, nochdadh an feum a thoirt cumhachdan do luchd-leasachaidh a ghabhail sealbh air fearann airson obraichean poblachd, far an robh iad air dearbhadh gum biodh na h-obraichean aca gu rath na dùthcha. Ged a bhiodh neach-seilbh fa-leth an aghaidh an leasachadh, cha bhiodh esan comasach a chuir stad air leasachadh a bhiodh gu rath a mhòr-shluagh.\n\nTha ceist air a bhi ann an Alba rè samhradh 2009 mu choinneamh cleachdadh de cumhachdan ceannaich air èiginn an aghaidh cuid den luchd-seilbhe air Machair Balmedie an Siorramachd Obar Dheathain far a bheil Dòmhnall Trump ag iarraidh a thogail golf resort airson daoine beartach. Is ceist ana-trom a tha anns an measadh ma thathas neo mur eil leasachadh den leithid cho mòr ri rath na dùthcha gum bu choir don chomhairle a chleachdadh cumhachdan ceannaich air èiginn an aghaidh an t-sluagh ionadail anns a' chùise seo. Chaidh a h-aon seòrsa raon-goilf a' togail aig Seann Ceann t-Sàilean Èireann os cionn sia bhliadhnaichean - a' dùnadh dheth machair fhosgailte a tha air a bhith na àite poblach bhon tarruinneadh a-mach an Gearasdan Breatannach nuair a bha na Cogaidhean Napoleoin seachad \n", "id": "16943", "title": "Achd Prìobhaideach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16944", "text": "Donald Trump\n\nIs e fear-seilbh agus fear-leasachaidh Ameireagach a tha ann an Donald John Trump (Eabhraig Nuadh, 14 an t-Ògmhios 1946). \n\nB' ann às a' Ghearmailt a bha pàrantan athar agus b' ann à Tong, Leòdhas a bha a mhàthair. Thogadh ise ann an croit agus bha Gàidhlig bho thùs aice. Thàinig i do na Stàitean Aonaichte nuair a bha i ochd bliadhna deug a dh'aois agus bha i ag obair mar shearbhanta-bùird ann an stàit Nuadh Eabhraic. \n\nTha Melanie Trump na threasamh bhean. Tha triùir bhalach is dithis nigheanan aige.\n\nTha Trump an sàs ann am mòran chompanaidhean, mar eisimpleir \"Trump Hotels\" agus casinothan. Bhristidh an gnothaichean aige sia àm eadar 1991 is 2009. Thuirt Trump ann an 2011, \"I do play with the bankruptcy laws – they're very good for me.\"\n\nThuirt e cuideachd gun do rinn an IRS modh-sgrùdadh dha chìsean a h-uile bliadhna o choinn dà bhliadhna deug agus, \"I fight very hard to pay as little tax as possible.\" Tha Trump a' diùltadh a chìsean fhuasgail, oir a tha an IRS modh-sgrùdadh a dhèanamh a aghaidh. Dh'fhuasgail a h-uile tagraiche cinn-suidhe nan Stàitean Aonaichte o choinn 1976.\n\nDhubh-chàineadh e airson droch-chainnte gnèitheachais, agus thilg 15 boireannach air gun do chlaoidh e iad gu sàrachadh cleamhnasach.\n\nBha fanaid Trump air fear-naidheachd ciorramach Serge Kovaleski agus seanadair John McCain anns na naidheachdan Aimeireagach. Bha McCain na phaidhleat anns an Cogadh Bhiet-Nam agus leònadh e ann an tubaist; bha e na chiomach còig bliadhna fo chreòtachd ùghdarras Bhiet-Nam a Tuath. Thuirt Trump, \"'S fheàrr leam duine nach do ghlacadh a-riamh.\"\n\nSheas Trump airson taghadh mar ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte ann an 2012, ach chiall e anns a' chiad thaghadh.\n\nAir 8 an t-Samhain 2016 bhuannaich e taghaidhean nan Stàitean Aonaichte, a' chiad neach a rinn seo a-riamh an aonais eòlas anns an Arm air neo poileataigs, gidheadh fhuair Hillary Clinton faisg air trì millean bhòtan a barrachd. Tha Mike Pence na iar-cheann-suidhe.\n\nAir 20 am Faoilleach 2017, rinn e òrdan toirmisg innteirte daoine às seachd riaghaltasan Muslamach: Ioràc, Ioràn, Libia, Somàlia, Sudan, Siria agus Iemen.\n\nRinn Mànran, còmhlan-ciùil folk-ròc Ghàidhlig is Bheurla, òran dà-chànanach mu a dheidhinn, \"An Dà Là.\"\n\nBhuannaich duanag Bheurla Ghallda le Lorna Wallace às Cill Mheàrnaig duais Raibeirt Burns ann an Sealainn Nuadh. Tha \"\"A Scot’s Lament fur her American Fellows (Oan their election of a tangerine gabshite walloper)\"\" na thiotal an dàin.\n\nRinn Joseph Charles McKenzie dàn a mholaidh gu snòdarsaich \"the Domhnall, the best of MacLeod!\" Tha an dàn ag spreigeadh a nàimhdean do a h-uile rud air a shon a dhubh-chàineadh Trump fhèin, mar eisimpleir dòlas luchd-imriche agus fèinealachd. Tha McKenzie na bhàrd ainmeil Aimeireagach is na bhall \"Society of Classical Poets\".\n\n", "id": "16944", "title": "Donald Trump"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16946", "text": "An Lòchran\n\n'S e Ionad Gàidhlig Ghlaschu a th' anns An Lòchran a tha a' frithealadh na coimhearsnachd Ghàidhlig is Ghàidhealach sa bhaile, agus nan daoine aig a bheil ùidh sa chultar Cheilteach.\n\nChaidh an Lòchran a chur air bhonn ann an 1999.\n\n", "id": "16946", "title": "An Lòchran"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16947", "text": "An Comunn Gàidhealach\n\nTha An Comunn Gàidhealach na bhuidheann carthannais saor-thoileach a chaidh a stèidheachadh ann an 1874 gus cànan is cultar nan Gàidheal a bhrosnachadh. Tha iad cuideachd a' ruith Am Mòd Nàiseanta Rìoghail – prìomh fhèis chultarail nan Gàidheal (a rèir a' chomuinn fhèin).\n\nCinn-suidhe a' chomuinn\nLuchd-gairme \n\nAn Comunn Gàidhealach\n", "id": "16947", "title": "An Comunn Gàidhealach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16954", "text": "Whisky Galore\n\n'S e nobhail as ainmeile aig Compton Mackenzie a tha ann an \"Whisky Galore\" (\"Uisge-beatha gu leòr\"). Bha i air a foillseachadh an toiseach ann an 1947. Tha an sgeul suidhichte air fìor thachartas aig àm an Dàrna Cogaidh, nuair a chaidh an long \"SS Politician\" a briseadh air Eilean Eirisgeigh. An dèidh nam mìosan nuair nach robh braon uisge-beatha (agus mu dheireadh braon alcol sam bith) anns na h-eileanan uirsgeulach Todaidh Mór agus Todaidh Beag, tha an long \"Cabinet Minister\" le 50,000 cèis uisge-beatha a' dol a briseadh air creag faisg orra. On a tha an riaghaltas slaodach rudeigin a dhèanamh mu dheidhinn, tha na h-eileanaich fhèin a' \"sàbhaladh\" an t-uisge-beatha bho bhàthadh. Aig an aon àm, tha dà sgeul gaoil a' dol ann.\n", "id": "16954", "title": "Whisky Galore"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16955", "text": "Raibeart II, Rìgh na h-Alba\n\n'S e ogha Raibeart I a bh' ann an Raibeart Stiùbhart, rìgh Alba eadar 1371 is 1390. B' esan a' chiad monarc dhen teaghlach Stiùbhartach.\n\nThàinig an sloinneadh Stiùbhart bhon fhacal 'stiùbhard', a' ciallachadh 'fear a bhios a' cur rian air taigh an rìgh'. Bha sinnsearan Raibeart II ris an obair seo, ris an abradh 'àrd-stiùbhard na h-Alba', bho shean ann an Alba. \n\nChaidh Raibeart àrach air na h-oighreachdan Stiùbhartach ann am Bòid, Srath Chluaidh agus Rinn Friù.\n\nChaidh an t-urram 'àrd-stiùbhard na h-Alba' a bhuileachadh air (aois 10) ann an 1327 nuair a chaochail athair, Walter an Stiùbhard, a bha na sheirbhiseach dìleas do Raibeart I. Mun aon àm, air sgàth 's gur h-e ogha Raibeart I a bh' ann, chaidh Raibeart ainmeachadh le Pàrlamaid na h-Alba mar oighre dhan rìgh òg Daibhidh II (aois 2 aig an àm), nan caochladh esan gun sliochd. \n\nNuair a chaochail Raibeart I ann an 1329, ghabh Eideard III Shasainn brath air an t-suidheachadh agus thugadh ionnsaighean a-rithist air Alba leis na Sasannaich. Bha Raibeart an làthair, aois 17, aig cath mòr Halidon an 1333, a bha na chall mòr dha na h-Albannaich.\n", "id": "16955", "title": "Raibeart II, Rìgh na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16958", "text": "Paramadair\n\nIs e luach cunbhalach a tha ann am paramadair. Tha e stèidhichte airson feart de siostam fa-leth. Mar sin tha paramadair mar crìoch do shiostam.\n\nCleachdar paramadairean gu mòr ann an deuchainnean fiosag agus ann an innleadaireachd.\n\nTha gèidse de shiostam rathad-iarainn na h-eisimpleir simplidh ann an innleadaireachd. Is e a tha ann an gèidse an astar eadar na iarainnean. Feumaidh don gèidse a bhi cunbhalach air feadh siostam rathad iarrainn. Is paramadair shiostaim a tha ann. Gu dearbh, Tha an gèidse na phrìomh pharamadair do siostam rathaidean-iarainn sam bith. \n\nTha gèidse de na prìomh rathaidean-iarainn ann an Èirinn 1600mm. Tha rathaidean-iarainn aig Bòrd na Mona, ach chan eil an gèidse aca ach 915mm. Mar sin chan urrainn do thrèanaichean aig Iarnród Éireann a ruith air rathaidean-iarainn Bòrd na Mona, ach is urrainn dhaibh a ruith air Northern Ireland Railways.\n", "id": "16958", "title": "Paramadair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16959", "text": "Northern Ireland Railways\n\n'S e Northern Ireland Railways am Prìomh Companaidh Rathad Iarainn ann an Èirinn a Tuath. Tha NIR an treas rathad iarainn as motha anns na h-Eileanan Breatuinneach. Tha e an seilbh Translink.\nTha siostam NIR a' coinneachadh le agus air altachadh ri siostam Iarnród Éireann aig Poyntzpass air a' chrioch eadar Contae Ard Mhacha agus Contae Lú. Tha am prìomh loidhne na ruith eadar Poyntzpass agus Steisean Beul Feirste Meadhanach agus tha meur-loidhnean na ruith bho Bheul-Feirste ri Beannchar, Latharna agus Doire.\n\nColtach ri Iarnród Éireann tha geidse de 1600mm aig NIR, agus tha riaghailtean obrachaidh cumanta ris an da chompanaidh.\n\nIs e rathad-iarainn nan siubhalaich a mhain a tha ann an NIR, nach eil a' giulain bathair idir.\n\nColtach ri na rathaidean-iarainn Breatainneach, thogadh na rathaidean iarainn fa-leth anns an Ulaidh airson trachdadh measgaichte, ach chrion an trachdadh seo gu mor bho na 1950'n. B'e an trachdadh bathair mu dheireadh air NIR na treana \"loidhne\" eadar Garadh Adelaide aig Beul Feirste agus Garadh Cé a Thuath an Baile Atha Cliatha, a dh'iompaich uaganan nan ciste mhor, Sgurr na treanaichean sin a' ruith aig deireadh na 1990'n.\n\nTha trachdadh eadar-naiseanta aig NIR air an seirbhis \"Enterprise\" a thathas nan ruith eadar Beul Feirste agus Baile Atha Cliatha. Tha da threana air an seirbhis seo, treana steidhichte air Beul Feirste, le sgioba NIR agus treana steidhichte aig Steisean Ui Chonnghaile an Baile Atha Cliatha, le sgioba Iarnród Éireann\n\n", "id": "16959", "title": "Northern Ireland Railways"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16962", "text": "Silesia Seiceach\n\n'S e dùthach eachdraidheil anns an t-Seic a tha ann an Silesia Seiceach (\"České Slezsko\" sa' Sheacais, \"České Sliezsko\" sa' Shlobhacais, \"Czech Silesia\" sa Bheurla, \"Czeski Ślůnsk\" sa' Shilesianaich, \"Tschechisch Schlesien\" sa Ghearmailtis, \"Śląsk Czeski\" sa Phòlais). 'S e pàirt den dùthaich eachdraidheil nas motha, Silesia, aig a tha pàirtean eile sa Phòlainn agus sa Ghearmailt. \n\nTha i a' stèidheachadh ann am pàirt an ear-thuath den t-Seic. Le mu 4,459 km 's ise an dùthaich as lugha den stàit. Tha crìochan aice leis a' Phòlainn, an Ostair agus le pàirt eile den t-Seic, Morabhia. Tha mu mhillean duine a' fuireach ann. Tha an dualchainnt aca glè choltach ri Pòlais.\n", "id": "16962", "title": "Silesia Seiceach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16969", "text": "Raibeart III, Rìgh Alba\n\nBha Raibeart III na rìgh ann an Alba eadar an Lùnasdal 1390 agus an Giblean 1406.\n", "id": "16969", "title": "Raibeart III, Rìgh Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16970", "text": "Seumas I, Rìgh Alba\n\nBha Alba na dùthaich an-riaghailteach nuair a bha Seumas glè òg, agus chuir athair, Raibeart III, a-null dhan Fhraing e gus am biodh e sàbhailte. Ach chaidh am bàta a ghlacadh leis na Sasannaich agus chaidh Seumas a chuir an grèim leotha. Bho nach robh e ann, chaidh Alba a riaghladh le tànaistearan. Cha deach a chur ma sgaoil gu 1420, nuair a phàigh na h-Albannaich an èirig a chaidh iarraidh orra.\n\nNa phrìosanach, fhuair e sgoil math ann an cùirt Shasainn, agus thuit e ann an gaoil ri Joan Beaufort, co-ogha Rìgh Eanraig VI Shasainn. Phòs iad mus do thill e a dh'Alba. Rè ùine, bhiodh ochdnar cloinne aca.\nCho luath agus a thill e dh'Alba, thug e os làimh dòighean-riaghlaidh ùra, a bhiodh a' daingneachadh cumhachd an rìgh agus a chuid mhinistearan. Bha e mar amas aige a dhùthaich air fad a chumail fo riaghladh laghan, agus dh'ath-nuadhaich e Pàrlamaid na h-Alba a rèir eisimpleir Pàrlamaid Shasainn. Ged-tà cha robh leisg air làmhachas-làidir a chur gu feum, agus dh'fhàs cuid dhe na h-uaislean diombach dheth nuair a dh'fhiosraich iad crìonadh an cuid cumhachd. \n\nChaidh a mhurt le feadhainn dhe na Greumaich ann am manachainn Pheairt air an 21mh latha dhen a' Ghearran, 1437, ged a shabaid e gu treun ri a chuid nàimhdean.\n\nUair eile, mar a bha bitheanta ri linn nan Stiùbhartaich, dh'fhàgadh Alba fo stiùir oighre òg, Seumas II, nach robh ach na naoidhean fhathast.\n", "id": "16970", "title": "Seumas I, Rìgh Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16973", "text": "Laureano Gómez Castro\n\nB’ e Laureano Eleuterio Gómez Castro .(rugadh 20mh an Gearran 1889 ann am Bogotá – chaochail 13mh an t-Iuchar 1965 ann am Bogotá) innleadair agus neach-poileataigs à Coloimbia, le freumhan ann an Ocaña. Bha e na cheann-suidhe choloimbia bho 1950 gu 1953 nuair a dh’fhàg Roberto Urdaneta Arbeláez a’ cheanneas gu sealach air adhbharan na slàinte. Thàinig esan ais air chun a’ chinneas 13mh an t-Ògmhios 1953, ach chaidh e a chuir às a’ chathair an ceann greiseag leis an t-Seanalair Gustavo Rojas Pinilla. Mus do deach Gómez a thaghadh na cheann-suidhe, bha e air a bhith fear dhe na ceannardan na bu chudromaiche aig Partaidh Tòraidh na dùthcha fad trì deicheadan agus bhathar ag ràdh gur e fear dhe na òraidichean na b’ fhèarr anns a’ Chòmhdhail Choloimbia a bh’ann. Bha Riaghaltas fuilteach aige, ga steidheachadh air cur às nan Libearalach radaigeach, agus le sin fhuair e na far-ainmean \"El Monstruo\" (An t-Uilebheist) agus \"El Basilisco\" (An Eaglais Mhòr).\n\nPhòs e María Hurtado Cajiao, à Popayán, air 9mh an t-Sultain 1916. Fhuair iad ceathrar duine-chloinne còmhla: Cecilia Gómez Hurtado, a phòs Daniel Mazuera Villegas agus an uair sin is i na banntrach, phòs i Carlos Francisco Fajardo Herrera; Rafael Gómez Hurtado, a bhàsaich ann an tubaist plèana nuair a bha e 30 bliadhna a dh’aois; Álvaro Gómez Hurtado, a phòs Margarita Escobar López; agus Enrique Gómez Hurtado, a phòs María Ángela Martínez.\n\nThogadh e fo bhuaidh an Comann Iosaid agus dh’ fhàg e an sgoil le Teisteanas Ard-ìre ann an 1904: mhàithrich e dhan Oilthigh Nàiseanta Choloimbia far an do dh’ionnsaich an Innsiniridh Sìobhalta, agus thug e ceum ann an 1909. Dh’ obair e mar innealadair ann an Antioquia agus steidhich e am pàipear-naidheachd \"La Unidad\" airson na beachdan tòraidh agus caitligeach a bhrosnachadh anns an dùthaich. Chaidh e a thaghadh na ball pàrlamaid airson Cundinamarca ann an 1911 agus chun an Seòmar nan Rìochairean gu ruige 1916; thill e dhan Chòmhdhail eadar 1918 agus 1921, cuine a cuidich e gun leigeadh Marco Fidel Suárez (dhen aon phàrtaidh) a dhreuchd mar cheann-suidhe. Chaidh e ainmeachadh leis a’ cheann-suidhe Pedro Nel Ospina Vásquez na mhinistear làn-ùghdarach ann An t-Sile ann an 1923 agus an aon bhliadhna na thosgair ann An Argantain; thill e ann an 1925 airson a bhith na mhinistear na h-obrach poblach, agus thug e pàirt ann an deasbad ainmeil searbh an t-Seanaidh anns an Lùnasdal 1926, rud a chuir air adhart e mar cheannard na dùthcha.\n\nBha e na bhall caochladh cruinneachaidhean roinneil (Santander agus Antioquia) ann an 1930 agus na Sheanadair eadar 1931 agus 1935 is turas eile eadar 1939 agus 1945: le sin dh’fhàs e a bhith an ceannard na bu mhotha aig a’ Phàrtaidh Tòraidh, agus Cathraiche an t-Seanaidh eadar 1934 agus 1935. ‘S e neach-dùbhlain gu math làidir an aghaidh Riaghaltasan nan Libearalach a bh’ann, gu h-àraidh an aghaidh Alfonso López Pumarejo (seann charaid aige o shean), ach mu dheireadh thall mhol esasn \"gnìomhan gaisgeil\" agus \"ionnsaighean pearsanta\" airson adhartasan nan Libearalach a sheachnadh. Cha tug am Pàrtaidh Tòraidh pàirt ann an taghaidhean a’ chinneas aig àm Poblachd nan Libearalach ann an 1934 agus 1938, fo bhuaidh Laureano Gómez. Thug iad taic gus an Libearalach dealachaidh Carlos Arango Vélez ann an 1942 agus chuir am pàrtaidh taic gu Mariano Ospina Pérez cneasda, leis gu robh sgaraidhean eadar na Libearalaich ro na taghaidhean dhe 1946. an dèidh gun do dhiùlt Gómez a bhith na thagraiche a’ chinneas, leis gu robh fhios aige gun adhbharadh sin aonadh nan Libearalach gu grad.\n\nChaidh Laureano Gómez ainmeachadh na Mhinistear na Dùthchannan Cèin ann an 1948, ach leig esan a dhreuchd an ceann greiseag an dèidh fhoill-mhortadh Jorge Eliécer Gaitán, oir cha robh barrantas eadar-nàiseanta ann, leis gu robh iad dhen bheachd gur e na Tòraidhean a bha an sàs anns an gnothach fuillteach sin. ‘S e esan an aon tagraiche a bh’ann airson a’ Chinneas ann an 1949, leis gun do dhiùlt tagraiche nan Libearalach, Darío Echandía Olaya, an iomairt is easan ag ràdh nach robh teàrrainteach ann airson daoine a’ Phàrtaidh aige air sàilleabh sreath dhe fhoill-mhortaich a thug àite (mar Ghaitán), a mharbh a bhràthair fhèin (Vicente Echandía) agus leis gu robh ainneart nan guerrillas ùr, Libearalaich agus Comannaich, a’ fàs gu luath. Airson a’ chiad uair ann an eachdraidh na dùthcha, fhuair an Dotair Gómez a bharrachd air millean bhòtaichean, is le sin thug e an ceannas os làimh 7mh an Lùnasdal 1950.\n\nLeis gur e ceannard nan Tòraidh a bh’ann is easan cho dìlseach dha na prionnsabalan dhe barantas an òrdugh agus miadh a’ bheatha, dhùn Gómez am pàrlamaid agus chuir e stad air saorsa airson ghreiseig, gus fheuch ri obair a’ chinn-suidhe a dhèanamh nas èifeachdaiche: bha suidheachadh poileataigeach na dùthcha gu math ùpraideach, le aonaidhean-ciùird agus ceannardan na meadhanan a’ toirt taic gu crosda dhan ionnsaigh an-iochdmhor an aghaidh an òrdugh laghail is an t-ainneart a’ fàs aig an aon àm. Dh’fhàg na dùbhlanaich air Gómez gun do chleachd e dòighean aintighearnail agus gun do chuir e air bhog ceannsachadh an aghaidh buill agus luchd-taic a’ Phàrtaidh Libearalach agus an aghaidh nan Comannach. Thuirt fìor dheagh bheachdadair air choireigin gu do rinn Gómez Laureano a dhìcheall airson na guthan dùbhlanach am broinn a’ Phàrtaidh aige fhèin a chur na thosd cuideachd.\n\nThathar a’ beachdachadh gur e an Riaghaltas a bu choireach airson mòran rudan uabhasach a rinn feachdan dhìomhair nan sìobhaltach fo armaibh. ‘S e Am poileas Chulavita a bh’ann am Far-ainm aca anns an sgìrean dùthchasail. Chuir iad ruaig air na Libearalaich Radaigeach agus na Comannaich, ris an canadh \"Bandoleros\". Rinn iad droch mhilleadh air oighreachdan agus croitean agus dh’ arbhartaich iad stòras agus fearainn nan ìobairtich. Thathar a’ beachdachadh gur e na feachdan dìomhair sin a bha ri cùlaibh iomadh mharbhadh dhe Libearalaich agus dùbhlanaich a thachair nuair a bha Gómez na cheann-suidhe.\n\nAnns an dàrna làimh, tha feadhainn dhen bheachd gur e Riaghaltas dìreach eagalach aingidh a bha aig Gómez Laureano air sàilleabh an t-suidheachaidh dòrainn taobh a’ chogaidh sìobhalta neo-oifigeil anns an dùthaich an dèidh Am Bogotazo. Anns an làmh eile, saoilidh a’ mhòr-chuid dhe na Tòraidh agus daoine na h-Eaglaise Chaitligeach gur e fìor churaidh poileataigeach a bh’ann Gómez, leis gun do bhrosnaich e am foghlam crìosdaidh, chruthaich e Ecopetrol (Companaidh Nàiseanta a’ Pheatral), chuir e siostam na cìsean air dòigh, agus a bharrachd air sin dh’fhàs an eaconomaidh aig àm ùpraid sòisealta. Leasaichidh Gòmez Laureano cùisean sòisealta tro chaitheamh poblach.\n\nChuir Gómez Laureano Co-Cruinneachadh Bhun-Reachdail air dòigh, airson Stàit corpaichte, faisisteach a chruthachadh, coltach ri corra dhùthaich na Roinn Eòrpa mar an Eadailt fo Mhussolini. Nam biodh Gómez Laureano soirbheachail, bhiodh Coloimbia air a bhith a’ chiad dùthaich ann an Aimearaga a bheireadh a’ mhòr-chuid dhen Riaghaltais gu saoghal an gnìomhachais is le sin deamocrasaidh raideagach fhaighinn, mar a sgrìobh am Feallsanaiche Gearmailteach Jürgen Habermas. Bha am pròiseact aige gu math connspaideach, gun teagamh, ach thathar a’ cumail gun do steidhich sin deagh òrdugh air an dùthaich aig àm uabhasach ùpraideach.\n\nGhabh e greim cridhe ann an 1951 agus an uair sin stiùireadh an neach-ainmichte Roberto Urdaneta Arbeláez an Riaghaltas. A dh’aindeoin gu robh e tinn, bheireadh Gómez buaidh air an Riaghaltas tro Urdaneta agus chaidh e air ais mu dheireadh thall.\n\nBha suidheachadh na dùthcha a’ fàs na bu mhiosa taobh ainneart poileataigeach agus bha amharas ann gun gabhadh na feachdan armachd grèim air an Riaghaltas (a thachair 13mh an t-Ògmhios 1953). Gun roghainnean, b’ fheudar dha Laureano Gómez a theich thall thairis chun na Spàinne na fhògarrach.\n\nLean Gómez mar cheannard nan Tòraidh, ged a bha e na fhògarrach thall thairis agus mar sin chuir e ainm gu Còrdadh dhe Benidorm ann an 1956 le ceannard nan Libearalach Alberto Lleras Camargo an aghaidh Riaghaltas an airm.\n\nAn ath-bhliadhna, an dèidh la caída Riaghaltas an Seanailear Rojas Pinilla, chuir e ainm gu Foillseachadh dhe Sitges le Lleras, a definiría poileataigs na dùthcha fad 17 bliadhnachan, leis an dà phàrtaidh traidiseanta a’ com-pàirteachadh an Riaghaltais gu ruige 1974 ann an aontachadh leis an canar A’ Bhuidhean Nàiseanta.\n\nThill Gómez gu Colombia far an robh e os cionn nan Tòraidh gus a bhàsaich e ann am Bogotá, air 13mh an t-Iuchar 1965. Rinneadh e còmhraidhean leis na Tòraidhean Òga nuair a bha ùine gu leòr aige. Aig an Oilthigh Saor dhe Bogotá (Spàinntis: Universidad Libre de Bogotá). ‘S e Alvaro Atencia Carcamo a bha an neach-ionaid poileatageach aige.\n", "id": "16973", "title": "Laureano Gómez Castro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16980", "text": "Crann-togail\n\nIs e a tha ann an crann-togail inneal airson togail stuth gu h-àrd.\nAig a' char as simplidh, is e a tha ann an crann togail, ach crann laidir claonta, air an cumail suas le stughan. Bithidh ulag aig ceann na cruinne, inneal-tachrais aig a bun, agus ropa sinte bhon inneal-tachrais, tro an ulag ri dubhan a bhitheas ceangailte ri ceann an ropa.\n\nNuair a leigeas an t-inneal tachrais an ropa a mach claonaidh an dubhan. Togar eallachan nuair a chrochar iad air an dubhan mus am bithidh an inneal tachrais a tarruinn an ropa a-steach, agus an eallach suas 's an adhair.\n\nTha iomadh seorsa crann togail, roinnte a' reir cruth agus comas.\nChanar crann togail steidhichte ri crann-togail a tha air an togail air bunachar steidhichte, agus crann-togail siubhal ri crann togail a tha steidhichte air carbad neo air creit a tha fhèin siubhalach.\n\nChanar dleasdanas crann-togail ris an comas a tha aig crann-togail a thogail cuideam aig luaths agus aig astar bho a phrine larach.\n", "id": "16980", "title": "Crann-togail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16982", "text": "Lancaster\n\nIs e cathair a tha ann an Lancaster Priomh baile de Siorrachd Lancaster, siorrachd mór a tha 's an Iar Thuath na Sasuinn, Tha Abhainn na Mersey air a chrioch deas, mu choinneamh Siorrachd Chester. Tha Siorrachd Iorc dhan ear, Cumbria dhan thuath agus cladagh Muir na h-Eireann dhan iar.\n", "id": "16982", "title": "Lancaster"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16983", "text": "Chester\n\nIs e a tha ann an Chester cathair agus prìomh-bhaile de Siorrachd Chester, Siorrachd Sasuinn air an crioch leis a' Chuimrigh. Chanar \"Caer\" ris anns a' Chuimris. \n\nIs e baile eachdraidheil a tha ann, suidhichte air Abhainn na Di far an robh ceann seoladh na h-Abhainne sin ri linn nan Romhanaich. Thug na Romhanaich Deva air agus rinn iad Gearrasdan legion an siud. Tha balla Sasunnaich (i.e. Sacsonaich) a' cuairteachadh am baile, a h-aon baile air feadh Sasuinn dionta le balla Shasunnach. \n\nThogadh canal tro Chester aig deireadh an 18mh linn, agus chaidh a h-altachadh ri branndair nan rathaidean-iarruinn ann an 1847, nuair a fhosgaileadh an slighe eadar Lunainn agus Caergybi leis an London and North Western Railway. Chaidh a h-altachadh ri lion nan Motorway ré na 1990'n.\n", "id": "16983", "title": "Chester"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16991", "text": "Coinneach MacAsgaill\n\nTha Coinneach MacAsgaill BPA (Beurla: \"Kenny MacAskill\") na neach-poileataigs Albannach.\n\nRugadh e 28 an Giblean 1958 ann an Dùn Èideann. \n\nEadar 1999 agus 2007 bha e na ball liosta airson Lodainn. Tha e na BhPA airson Dùn Èideann an Ear is ball Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba a-nis. Eadar 2007 is 2014 bha e na Mhinistear a' Cheartais.\n\n", "id": "16991", "title": "Coinneach MacAsgaill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16992", "text": "Lochlannach\n\n'S e fear-àiteachaidh Lochlainn a tha ann an Lochlannach an-diugh. A bharrachd air sin tha seadh eachdraidheil aig an fhacal: b' e Lochlannaich no \"Vikings\" a bha air laoich à Lochlainn anns na 8mh - 11mh linntean. Agus sna sean làithean, dh'fhaodadh am facal a' ciallachadh Nirribheach cuideachd.\n\n", "id": "16992", "title": "Lochlannach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16996", "text": "Pràis\n\n'S e coimheatailt a tha ann an Umha air a dhèanamh a comh-leaghadh de chopar agus sinc, tha dath buidhe air, agus aobhrachaidh suathadh àrd-dearrsadh air. O chionn 's gu bheil copar nas ìsle na Haidreogan an sreath dealana-cheimigh nan meatailt cha tèid a mheirge gu ìre mhòr, ged a chailleas e a h-ìomhaigh dearrsach ré ùine, mura tèid a glanadh. Tha e nas cruaidh na copar agus tha feart saor-gearradh air. Chleachdar e gu mòr an uidheam dealanachd agus uidheam obair-phìob an da chuid pìoban uisge agus pìoban stoth.\n\nColtach ri copar cha tèid a mheirgeadh ach gu ìre bheag ann an àrainneachdan saillte. Ann an àillean nach eil saillte cha mheirg e ach gabhaidh a bharr dath donn-bhuidhe rè ùine air sgàth barr-ocsaideas.\n\nIs e Pràis 60/40 (60% Copar, 40% Sinc) an riochd measgachaidh bu chumanta an gnìomhachas.\n", "id": "16996", "title": "Pràis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=16997", "text": "Pàrtaidh Libearalach Choloimbia\n\nChaidh am Pàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis: Partido Liberal Colombiano) a stèidheachadh ann an 1848. ‘S e fear dhen dà phàrtaidh traidiseanta na dùthcha a th’ ann a’ bhuidheann sin.Thug na beachdan aig an t-Seanalair Francisco de Paula Santander buidh mhòr air a' phàrtaidh aig toiseach tòiseachaidh.\n\nThathar ag ràdh gur e pàrtaidh meadhanach/làmh dheas, gu math sòisealach deamocratach a th' ann. Tha mòr-chuid aige anns a' Chòmhdhail. A bharrachd air sin ‘s e fear dhen dà phàrtaidh dùbhlanach an aghaidh an Riaghaltais aig a’ cheann-suidhe Álvaro Uribe Vélez a th' ann.\n\nThathar ag ràdh gun do deach am pàrtaidh a stèidheachadh air 16 an t-Iuchar 1848 nuair a mhol am fear-aithris Ezequiel Rojas prògram poileataigeach air an tug e \"Pàrtaidh Libearalach\". Chleachd an t-Seanailear José Hilario López an t-ainm seo anns an iomairt aige airson a’ chinneas. ‘S e pàrtaidh adhartach agus ana-eaglaiseil a bh' ann dìreach bho thoisich-tòisichidh co-dhiù: Tha na Libearalaich air a bhith airson malairt fosgailte a bhrosnachadh agus taic a thoirt dha na luchd-cheàirde bho thùs. Bha am pàrtaidh an sàs ann an iomadach cogadh sìobhalta an aghaidh a’ phàrtaidh Tòraidh rè an 19mh linn (Cogadh na Mìle Làithean, mar eisimpleir). A bharrachd air sin, bha cogadh sìobhalta am broinn a’ phàrtaidh cuideachd, eadar na Libearalaich meadhanach agus na Libearalaich raidigeach).\n\n‘S e dìreach am Pàrtaidh Libearalach a bha os cionn Riaghaltas na dùthcha gun eadar 1849 gu ruige 1886, àm ris an canar Àirde nan Raidigeach (Spàinntis: olimpo radical), leis gun do leasaich iad stàit uabhasach ana-chràbhach poballach, is gu math feadarail agus bhrosnaich iad adhartasan anns an fhoghlam poblach. ‘S e Tomás Cipriano de Mosquera agus Manuel Murillo Toro na cinn-suidhe nas ainmeile a bh' ann: is an dithis ceannardan na buidhnean meadhanach agus raidigeach a’ phàrtaidh. Chaill na raidigich an cuid neart nuair a leig Mosquera a dreuchd ann an 1872.\n\nNochd buidheann ana-raidigeach am broinn a’ phàrtaidh aig toiseach-tòisichidh na 1880an, is chuir iad taic dha na Libearalaich meadhanach agus dhan Phàrtaidh Tòraidh, gus na raidigich a chur a-mach às an Riaghaltas. Shabaid na Libearalaich raidigeach airson feadaraileas na Stàitean Aonaichte Choloimbia anns a’ chogadh sìobhalta dhe 1885, le co-bhann nan Tòraidh is nan Libearalach eile airson meadhanachadh an riaghaltais, is iad fon sheann chathach libearalach Rafael Núñez. Bhuannaich an co-bhann sin dheireadh thall, is chuir iad Bun-Reachd ùr air bhog ann an 1886. Chaidh iad a leis a’ Phàrtaidh Tòraidh an ceann greiseag. Chaill na Libearalaich Cogadh na Mìle Làithean eadar (1899 agus 1902).\n\nChumadh na Libearalaich an suidheachadh làidir anns a’ Chòmhdhail fad iomadh bhliadhna, ach cha robh ach aon cheann-suidhe ùr aca gu ruige 1930. Bha an t-Seanalair Rafael Uribe Uribe, inntleachdail agus saighdear a chaidh a mharbhadh ann an 1914 os cionn a ‘ Phàrtaidh rè na bliadhnaichean sin nuair a bha iad na bheagchuid. An dèidh sin stiùireadh an t-Seanalair Benjamín Herrera iad, gus a bhàsaich e fhèin ann an 1928. Bha am Pàrtaidh iomadh thurais an sàs ann an Riaghaltasan Nàiseanta le ministear no dithis aca anns a’ chaibineit.\n\nLeis an fhear-gnothaich is neach-aithris Alfonso López Pumarejo gan stiùireadh b’ urrainn dha na Libearalaich an gnothach a dhèanamh air na Tòraidh airson Enrique Olaya Herrera a chur dhan cheannas ann an 1930. Chumadh iad an Ceannas an greim rè 16 bliadhna le mòr-chuid aca anns a’ Chòmhdhail gu ruige 1946 fo López Pumarejo, Eduardo Santos agus Alberto Lleras Camargo cuideachd. ‘S e Dàrna Poblachd nan Libearalach (Spàinntis: Segunda República Liberal) ris an canar an àm sin, nuair a bha adhartasan sòisealta a mòra ann, gu h-àraidh fo López Pumarejo.\n\nB’ urrainn dhan Thòraidh Mariano Ospina Pérez mhòr-chuid anns a’ Chòmhdhail fhaighinn ann an 1946 leis gu robh na Libearalaich gan sgaradh eadar Jorge Eliecer Gaitán agus Gabriel Turbay. A bharrachd air sin, dhiùlt na Libearalaich pàirt a ghabhail anns na taghaidhean ann an 1950 (le Darío Echandía Olaya os an cionn) an dèidh gun do deach Gaitán a mharbhadh ann an 1948 is air sàilleibh nach robh tèarainteachd ann dhuibhse.\n\nNochd sgaraidhean am broinn a’ phàrtaidh Libearalaich eadar am fheadhainn a bha airson neo an aghaidh an deachdaire Gustavo Rojas Pinilla a chuir Laureano Gómez Castro a-mach às an Riaghaltas ann an 1953. Chaidh iad uile gu lèir ri taobh na luchd-dùbhlain an ceann greiseag, nuair a mhothaich dìreach cho deachdaireach ‘s a bha an Riaghaltas aige. Mar sin, dh’aonaich iad còmhla ris a’ Phàrtaidh Tòraidh ann an 1957, is chuir iad A’ Bhuidheann Nàiseanta Choloimbia air dòigh airson Rojas Pinilla a chur a-mach às an Riaghaltas. Le sin chuir iad an còmhstri eachdraidheil eatorra ris an cùlaibh is chompàirtich iad an cumhachd rè 16 bliadhna, gu ruige 1974.\n\nNochd triùir ceannardan cudromach a’ phàrtaidh an dèidh na Bhuidhne Nàiseanta Choloimbia is iad airson an ceannas fhaighinn: Carlos Lleras Restrepo, Julio César Turbay agus Alfonso López Michelsen. Bha gach fear dhuibh os cionn na trì buidhnean làidir am broinn a’ phàrtaidh. ‘S e am pàrtaidh na bu treasa anns a’ Chòmhdhail gu ruige 2002 a bh’ann na Libearalaich is iad na bu chudromaiche na an Pàrtaidh Tòraidh co-dhiù. A bharrachd air sin, ’s e Libearalaich a bh’ann còignear dhe seachdnar cinn-suidhe na dùthcha bho an àm sin gus an latha an-diugh: Alfonso López Michelsen, Julio César Turbay, Virgilio Barco, César Gaviria agus Ernesto Samper. Chaidh an dithis cheann-suidhe Tòraidh Belisario Betancur agus Andrés Pastrana a thaghadh le taic bho cho-bhann còmhla ris na Libearalaich.\n\n‘S e seann libearalach a leig am pàrtaidh a th’ann an ceann-suidhe a-nis, Álvaro Uribe Vélez, ga thaghadh ann an 2002 agus an uair sin ann an 2006 a-rithist. Thoir luchd-poileataics le freumhan libearalach làn taic dhàsan, is iad ri chèile ann am Pàrtaidh Sòisealta na Aonaidh Nàiseanta Choloimbia, neo Uribistas. ‘S e Horacio Serpa a bh’ann an tagraiche nan Libearalach na aghaidh anns na taghaidhean ann an 1998, 2002 agus 2006. Thathar ag ràdh gur esan a tha as coireach an droch ìomhaigh aig a’ phàrtaidh an latha an-diugh, gu h-àraidh air sgàth masladh ris an canar Proceso 8.000. Rinn sin cron air cliù an Riaghaltais aig Ernesto Samper. Le sin, cha do rinn esan an gnothach an aghaidh Andrés Pastrana anns an darna thurais ann an 1998. Bha am pàrtaidh ann an droch stàite agus chaill iad an aghaidh Álvaro Uribe Vélez ann an 2002 agus a-rithist ann an 2006.\n\nFhuair am Pàrtaidh Libearalach ballrachd dhan Bhuidheann Sòisealach Eadar-nàiseanta ann an 1999, an dèidh pròiseas fada a thoisich iad fo Alfonso López Michelsen ann an 1982. Thug iad an ceum sin airson na beachdan sòisealach deamocratach aca bho àm Rafael Uribe Uribe a leasachadh. Tha pròiseas dhe deamocratachadh air a bhith ann taobh a-staigh a’ phàrtaidh bho 2001.\n\n‘S e am pàrtaidh na bu motha anns a’ Chòmhdhail eadar 1931 agus 2006 a bh’ann, ach tha e air a’ mhòr-chuid aige a chall le nochdadh buidhnean poilteatageach ùra. Fhuair e 38 dhe 166 àiteachan anns a’ Phàrlamaid agus 18 àiteachan dhe 102 anns an t-Seanaidh aig na taghaidhean ann am Màrt 2006. \n\nThòisich an ceann-suidhe làithreach, Álvaro Uribe, a bheatha poileatageach anns a’ Phàrtaidh Libearalach, ged a’ bheil e air a bhith nas soirbheachaile le pàrtaidh neo-eisimealach eile, is na Libearalaich na aghaidh bho an robh e ga thaghadh ann an 2002. Chruthaich sin droch staing am broinn a’ phàrtaidh eadar na “daoine oifigeil” agus na “daoine airson Uribe\". A dh’aindeoin an iomairt gus a' bhuidheann a thoirt ri chèile, tha a’ mhòr-chuid sòisealta deamocratach fhathast na aghaidh air sgàth na polasaidhean nua-libearalach agus daobhaidh aig Uribe.\n\nTha a' mhòr-chuid dhe na seann Libearalaich, a-nis daoine aig Uribe, fo bhratach dà bhuidheann ùra: Atharrachadh Raidigeach (Spàinntis: Cambio Radical) agus Pàrtaidh na h-Aonaidh Nàiseanta (Spàinntis: Partido de Unidad Nacional). Thagh am pàrtaidh an seann cheannard César Gaviria mar riochdaire nàiseanta ann an 2005 airson atharraidhean a dhèanamh ro na taghaidhean ann an 2006. Chaidh Horacio Serpa a thaghadh mar thagraiche airson an treas turas, ach bhuannaich Álvaro Uribe Vélez. \n\nThug taghaidhean am broinn a’ phàrtaidh air 25mh am Màrt 2007 gus buill oifisean roinneil a’ pàrtaidh agus riochdairean dhan Treas Còmhdhail Nàiseanta nan Libearalach (Spàinntis: Tercer Congreso Nacional Liberal) a lorg. Ghabh an còmhdhail sin àite ann am Medellín aig deireadh a’ Ghiblean 2007. Leis a bharrachd air 1,270,000 bhòtaichean, b’ urrainn dhan phàrtaidh ga neartachadh fhèin, is sin an taghadh na bu mhotha am broinn pàrtaidh poiliteageach air choireigin a bh’ann a-riamh ann an Coloimbia.\n\nChaill am pàrtaidh mòran taic na luchd-bhòtaidh aig na taghaidhean roinneil air 27mh an Dàmhair 2007, is cha d’fhuair iad ach 6 riaghaltasan roinneil (Córdoba, Putumayo, Atlántico, Cundinamarca, Santander agus Caldas) dhe 32 air feadh na dùthcha, 7 bailtean dhe na 32 bailtean mòra agus dìreach 200 bailtean beaga dhe mìle gu lèir. Tha am pàrtaidh air mion-sgrùdadh a dhèanamh a dèidh na chaill iad.\n\nTha am Pàrtaidh Libearalach a-nis ag amas air a shuidheachadh taobh am prògraim smaoineasach agus an chuid chuilbheartan airson soirbheachas fhaighinn ann an taghaidhean a’ Phàrlamaid is a’ Chinneas ann an 2010. A bharrachd air sin, thathar a’ deasbad, aig gach ìre a’ Phàrtaidh, air ainmean tagraichean a’ Chinneas: an t-sean Cheann-suidhe César Gaviria, an t-Seanadair Piedad Córdoba, an t-seann mhinistear agus seanadair Rafael Pardo, na seann seanadairean Iván Marulanda Gómez agus Rodrigo Rivera Salazar, an t-Seanadair Cecilia López Montaño, an seann Ministear a’ Cheartais Alfonso Gómez Méndez agus Aníbal Gaviria Correa, sean Riaghladair air Antioquia. Fhuair a' Phàrtaidh dìreach 17 seataichean anns an t-Seanadh anns an taghaidhean ann an 2010.\n\n‘Se ionaid foghlam beachd-smuainealach a’ Phàrtaidh a th’ anns an Institiùd Smaoineachadh nan Libearalach (Spàinntis: Instituto del Pensamiento Liberal). Chaidh an Institiùd seo a dh’ainmeachadh cridhe sgoilearachd a’ phàrtaidh an dèidh co-labhairt nan Libearalch ann an 2001, ged an robh buidheann eile dhen aon sheòrsa ann o shean.\n\nTha iomadach daoine òga a’ phàrtaidh air a bhith am broinn Buidheann Nàiseanta nan Libearalach Òg (Spàinntis: Organización Nacional de Juventudes Liberales) bho atharrachadh riaghailtean a’ phàrtaidh ann an 2002; Tha àireamhan nan òganach aig a h-uile ìre anns a’ phàrtaidh aig 10% an latha an-diugh.\n\n\n", "id": "16997", "title": "Pàrtaidh Libearalach Choloimbia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17001", "text": "Nua-libearalas\n\nTha freumhan nua-libearalas, neo nua-libearalas clasaigeach, anns an libearalas eaconomach clasaigeach. Chaidh am facal a chruthachadh aig an Institiud Walter Lippmann ann an 1938 leis an neach eòlas-sòisealach agus eaconamaiche Gearmaiteach Alexander Rüstow, a stèidhich eaconomaidh sòisealta a’ mhargaidh. ‘S e dìreach ath-thuigsinn an libearalas clasaigeach a th' ann an t-ainm, fo bhuaidh smaoineachadh nua clasaigeach air an eaconomaidh. Thathar a’ cleachdadh an teirm ann an dòigh diùltach gearainneach mar is tric an latha an-diugh.\n\nFhuair iomadh dùthaich air feadh an t-saoghail riaghaltasan agus ceannardan poilteataigeach a lean poileasaidhean gu math nua-libearalach eadar 1980 agus 2000, gu h-àraidh ann an Aimearaga-Laideannach agus thall thairis air a' Ghalltachd. Seo liosta ghoirid na dùthchannan agus na ceannardan a chuir poileasaidhean nua-libearalach air bhog aig an àm ud\n", "id": "17001", "title": "Nua-libearalas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17004", "text": "Marc Parrot\n\n'S e sgrìobhaiche ciùil agus seinneadair catalanach a th’ann Marc Parrot Rufias. Rugadh e ann am Barcelona, Catalòinia, An Spàinn, air 14mh an Cèitean 1967.\n\nThug e a’ chiad cheum aige ann an Saoghal a’ Chiùil ann an 1990 leis a’ chomhlan ciùil Regreso a las minas, (Spàinntis: Tilleadh dha na Mhèinean) le Julián Ruiz na riochdaire. An uair sin dh’fhoillsich e dà dhiosg na aonar, is iad \"Sólo para locos\" (Airson daoine cràichte a-mhàin) ann an 1993 agus \"Sólo para niños\" (Airson clann a-mhàin) ann an 1995. Chlàraich e an treas diosg aige, \"Cocinero\" ann an 1998, ach cha robh an diosg sin ga reic nuair a rinn e e, is cha do deach òrain a’ phròiseact sin fhoillseachadh. Bha e aig obair còmhla ris a’ chompaidh ciùil Warner Music aig an àm sin.\n\nDh’fhàs e gu math ainmeil air feadh na dùthcha nuair a rinn e caractar air prògram Deireadh na Bliadhna air Telebhisean Chatalòinia (Catalanais: Televisió de Catalunya), a dhèanadh dreachan pearsanta dhe seann òrain Spàinnteach. Mar sin thoisich am pròiseact ris an canar El chaval de la peca (Spàinntis: Balach a’ Buill-dòrain), agus dh’fhoillsich e a’ chiad dhiosg aige fon ainm sin ann an 1998.\n\nBha a’ chiad òran singilte aige, deach ùr dhen òran \"Libre\" (Saor) a rinn Nino Bravo o shean, uabhasach soirbheachail. ‘S e òran mòr-chòrdte an t-Samhraidh a bh’ann is chleachd an companaidh fònaichean-làimhe Amena e nuair e thoisich iad an gnothach. Rinn òran neo dhà eile aig an \"alter ego\" sin anns na charts, agus dh’fhoillsich e 3 diosgaichean fon ainm sin, gus a cho-dhùin Marc a chur às a’ charactar ann an 1999. Rinn e cuirm-ciùil mar shòraidh slàn is thuirt e gun do dh’fhalbh e gu Miami airson a bhith a’ leantainn mar Mharc Parrot. Mar a thuirt e dha na meadhanan:\n\n\"Nise, tha e air a bhith mar gum falbhadh fìor dheagh charaid bhon a chuir mi gu cùl ris. ‘S e caractar gu math èibhinn a bh’ann is fhuair sinn mòran fhealla-dhà còmhla. Ach, ge-tà, chaidh e air falbh gus àite a leigeil airson luchd-ciùil eile mar mise fhìn cuideachd, leis cho deònach ‘s a bha sinn. Bha esan anns gach uile àite. \n\nAnn an 2001 chuir Marc Parrot diosg ùr air dòigh leis an airgead a fhuair e bhon Chaval de la Peca. ‘S e Rompecabezas (Tòimhseachan) an t-ainm a bh’air agus bha e na riochdaire còmhla ri Robin Hancock. Aig an aon àm bha e an sàs a’ togail agus a’ cur air bhog an stiùideo aige, air a bheil \"Grabaciones Silvestres\" (Clàraidhean na Coilltean). Tha e air a bhith an sàs mar riochdaire is e a’ clàradh diosgaichean na daoine eile bhon àm sin.\n\nNuair a chaidh an cùmhnant aige le Warner Music gu crìoch, Thagh Marc an companaidh neo-eisimeileach PIAS, far an do chlàraich e an diosg \"Dos maletas\" (Dà mhàileid) ann an 2002. An ceann greiseag dh’fhoillsich e dà dhiosg ann an Catalanais, \"Mentider\" (Breugadair) ann an 2005 agus \"Interfèrencia\" (Riasladh) ann an 2007. Tha e dìreach air diosg ùr dà-chànanach, \"Avions\" (Pleànaichean), a dh'fhoillseachadh ann an 2009. Nochd an t-òran ainmeil Ulleres per veure-hi malament (Speuclairean son ga fhaicinn gu dona) air a' chlàr sin. Thoir e a’ mhòr-chuid dhe na cuirm-ciùil agus tursan aige ann an Catalòinia fhèin a-nis. Tha e ag obair fhathast mar cheòladair, sgrìobhaiche òrain agus riochdaire ciùil.\n\n\n\n\n\n", "id": "17004", "title": "Marc Parrot"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17005", "text": "KZ Ravensbrück\n\nBha KZ Ravensbrück 'na \"concentration camp\" sa Ghearmailt rè an Dàrna Chogaidh Mhòir. Bha e 90km tuath air Berlin agus is ann do bhoireannaich a bha e.\n", "id": "17005", "title": "KZ Ravensbrück"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17006", "text": "G. K. Chesterton\n\nBha G. K. Chesterton (29 an Cèitean 1874 – 14 an t-Ògmhios 1936) am measg nan sgrìobhadairean Sasannach a bu thorraiche agus a bu bhuadhaiche ron Chogadh Mòr. Tha e ainmeil mar fear de na sgrìobhadairean a b' e a b' fheàrr air cleachdadh paradacsan. \n\nBha e a' sgrìobhadh nobhailean (m.e. \"The Napoleon of Notting Hill\", 1904, no \"The Flying Inn\", 1914), bàrdachd, beath-eachdraidhean (m.e. mu dheidhinn Charles Dickens), aistean feallsanachd agus artagailean ann am pàipearan-naidheachd (chaidh mòran dhiubh foillseachadh ann an cruinneachaidhean mar \"The Defendant\", 1901, \"All Things Considered\" (1908) no \"Tremendous Trifles\", 1909). Ge-tà, tha e as ainmeile an-diugh airson nan sgeulachdan fir-rannsachaidh le \"Father Brown\", sagart Caitligeach agus fear-rannsachaidh neo-dhreuchdail. (Chaidh Chesterton iompachadh na Chaitligeach.) Sgrìobh e còig cruinneachaidhean de na sgeulachdan sin, agus a bharrachd air sin grunn sgeulachdan fir-rannsachaidh gun Fhather Brown.\n\n", "id": "17006", "title": "G. K. Chesterton"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17007", "text": "Mariano Ospina Pérez\n\nB’ e Luis Mariano Ospina Pérez innleadair agus neach-poileataigs à Coloimbia. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1946 agus 1950. Rugadh e ann am Medellín, Antioquia, Coloimbia, 24mh an t-Samhain 1891 agus dh’ eug e ann Bogotá 14mh an Giblean 1976.\n\n‘S e mac Tulio Ospina Vásquez agus Ana Rosa Pérez Puerta a bh’ann, is mar sin ‘s e ball fear dhe na teaghlaichean na bu chudromaiche ann an Saoghal a’ Phoileataigs aig ìre nàiseanta bh’ann co-dhiù: bha dithis sheann cheann-suidhe na dùthcha anns an teaghlach sin, a sheanair Mariano Ospina Rodríguez agus bràthair-athar Pedro Nel Ospina Vásquez. Phòs e Bertha Hernández de Ospina, a bha a measg na chiad mnathan a fhuair àite anns an t-Seanaidh.\n\nFhuair e a chuid fhoghlaim aig an Sgoil San Ignacio de Loyola ann am Medellín, is an uair sin aig Colaiste na Mèinnean dhe Antioquia, far an tug e ceum mar innleadair na mèinnean ann an 1914; rinn e turas fad dà bhliadhna agus fhuair e oideachas a bharrachd thall thairis anns an Louisiana, Lunnainn agus Paris, far an do rinn e cùrsa neo dhà mu dheidhinn gnothaichean an siùcair, Eaconomachd, an caidreamh tionnsgalach, siostaman co-oibreachaidh, gnothaichean na mèinnean agus na rèilichean.\n\nAn dèidh a thill e dhan dùthaich ann an 1914 thoisich e conaltraidhean a dh’ fighe le ceannardan a’ Phàrtaidh Tòraidh agus sheas e aig an taghadh gu Comhairle Mhedellín, far an robh e mar bhall eadar 1915 agus 1917. Chaidh e a thaghadh na bhall pàrlamaid airson Antioquia sa bhliadhna sin, agus an ceann dà bhliadhna chaidh e ainmeachadh mar Àrd-Riaghladair Rèile na h-Antioquia, is b’ urrainn dhàsan na sgilean riaghlach aige a dh’ fhoillseachadh leis an dreuchd sin. Thill e gu Còmhdhail na h-Antioquia ann an 1921, agus nuair a chaochail athair sa bhliadhna sin fhèin, lean e mar Reachdadair Colaiste na Mèinnean.\n\nNochd Ospina Pérez air an àrd-ùrlair poileataigeach nàiseanta mar sheanadair ann an 1922, am bliadhna nuair a chaidh a bhràthair athar, Pedro Nel Ospina, a thaghadh mar cheann-suidhe na dùthcha. Ged nach e deagh òraidiche a bh’ann air adhbharan meidigeach (cha b’ urrain dhà a ghuth a thogail a-riamh), fhuair e cliù is onair eadar a chuid companaich leis cho foghlaimte a bha e taobh eaconamaidh agus gnìomhachas an nàisein. An dèidh teirm na sheanadair, chaidh Ospina a dh’ ainmeachadh Ministear na h-Obrach Poblach leis a’ cheann-suidhe Miguel Abadía Méndez, ach cha do mhair e ach ochd mìosan san dreuchd sin (1926-1927).\n\nBha e os cionn Caidreachas Nàiseanta Tuathanaich a’ Chofaidh (Spàinntis: Federación Nacional de Cafeteros) eadar 1930 agus 1934, agus le sin dh’fhàs e a bhith \"Fear Tuathanaich a’ chofaidh\" ann an Coloimbia, is bha e an sàs anns an gnothach sin cha mhòr deichead, mar ball a’ ghnìomhachais agus seanadair.\n\nA dh’aindeoin gu robh Laureano Gómez Castro air a bhith strì a dhèanamh an aghaidh Ospina am broinn a’ Phàrtaidh aca son a bhith os a chionn, chaidh e a mholadh mar thagraiche a’ chinneas ann an 1946, oir b’ fheudar dha na Tòraidhean brath a ghabhail air na sgaraidhean am broinn a’ Phàrtaidh Libearalach, (eadar Jorge Eliecer Gaitán agus Gabriel Turbay) agus dh’fhaodadh gun cuireadh tagrachas an Tòraidh raidigeach Gómez, an dithis ri chèile. Mar sin, trì seachdainean ro na taghaidhean, chaidh e a dh’ainmeachadh tagraiche a’ Phàrtaidh Tòraidh, is rinn e an cùis air na nàmhaidean Libearalach aige (ach le 40% na bhòtaichean a-mhàin).\n\n\nThoisich an còmhstri sìobhalta ris an canar An t-Ainneart (Spàinntis: La Violencia) nuair a bha e os cionn an Riaghaltais, air sàilleabh gu robh na Tòraidhean, le taic bhon an Riaghaltas fhèin, a’ sgiùrsadh na Mìleantaich Libearalach. Thoir sin, agus cur gu bàs Gaitán air 9mh an Giblean 1948, Am Bogotazo gu buil, a chruthaich fìor dhroch ùpraid air feadh na dùthcha. B’ fheudar dha Ospina Riaghaltas an Aonaidh Nàiseanta a chur air dòigh, a dh’fhàilnich an ceann greiseag. Rinn na Libearalaich dubh-chàineadh air Ospina, is dh’fheuch an fheadhainn dhuibh anns a’ phàrlamaid ri cùis-lagha poileataigeach a dhèanamh na aghaidh anns a’ Chòmhdhail. Nuair a fhuair a-mach Ospina, cho-dhùin e an Còmhdhail a dhùnadh (1949) agus chuir e poileasaidhean aintighearnail air bhog a dh’fhosgail deichead dhe deachdaireachd sìobhalta agus armachd ann an Coloimbia. Thill Riaghaltas sìobhalta ann an 1958 air sàilleabh Còrdaidhean na Buidhne Nàiseanta, is cha robh Ospina fhèin an aghaidh a’ cheum sin.\n\nChaidh Gómez fhèin a thaghadh mar fhear-ionaid Ospina ann an 1949 leis gu robh an t-ainneart a’ dol bho neart gu neart air feadh na dùthcha. An ceann greiseag dh’fhàs an dithis a bhith nan nàmhaidean poileataigeach garg, rud a chuthach droch sgaraidhean am broinn Pàrtaidh nan Tòraidh ann an Coloimbia.\n\nDh’fhàs Ospina a bhith na cheannard geug mheadhanach nan Tòraidh agus mar sin bha e gu tur an aghaidh an uachdranachd chruaidh dhe Laureano Gómez: bha e fiù’s an sàs ann an gnothach 1953 a chuir Gustavo Rojas Pinilla, an t-seann Ministear a’ Phuist agus an Telegraf aige, os cionn an Riaghaltais. Ach an ceann dà bhliadhna, bha e soilleir nach robh an rèim aig Rojas cho adhartach co-dhiù agus leis gu robh an Riaghaltas sin a’ dol an aghaidh na beachdan agus na com-pàirtean aige, agus thug Ospina a chuid thaic air falbh dhà. An dèidh phàirt a ghabhail ann an steidheachadh na Buidhne Nàiseanta (Spàinntis: Frente Nacional), chaidh Ospina a mholadh mar thagraiche a’ chinneas a-rithist ann an 1962 agus 1974, ach do rinn e an gnothach; ‘S e an t-seann cheann-suidhe Misael Pastrana Borrero a dh’fhàs a bhith am fear-ionaid aige mar cheannard nan Tòraidh meadhanach mu dheireadh thall.\n\nSgoil San Ignacio de Loloya\n", "id": "17007", "title": "Mariano Ospina Pérez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17009", "text": "José Eusebio Otálora\n\nB’ e José Eusebio Otálora Martínez neach-poileataigs, saighdear fear-lagha à Coloimbia. Rugadh e ann am Fómeque, Cundinamarca, air 16 an Dùbhlachd 1826, agus chaochail e ann an Tocaima, Cundinamarca air 8 an Cèitean 1884. ‘S e ball a’ Phàrtaidh Libearalach a bh' ann agus a bharrachd air sin bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1882 agus 1884.\n\n‘S e mac tuathanach is fear malairt Basgach agus a bhean à Boyacá. Chaill an teaghlach an oighreachd ann am Miraflores (Boyacá) leis gur e Rìoghailtear a bh' ann athair agus le sin b’ fheudar dhuibh a dhol gu Fómeque. Fhuair e a chuid fhoghlam aig an sgoil agus aig an oilthigh ann am Bogotá, agus thug e ceum ann an lagh bho Oilthigh an Rosario ann an 1852. An uair sin thoisich e an sàs anns a’ phoileataigs mar bhall pàrlamaid na Roinne Bogotá, ach leig esan an dreuchd sin an ceann corra mhìos, nuair a chaidh e gu Guateque an ath-bhliadhna.\n\nBha e na bhall Còmhdhail na Roinne Boyacá bho 1855, bliadhna na bainnse aige, is e na tàmh ann an Guateque. Bha e na riochdaire na Stàit aige aig a’ Cho-Chruinneachadh dhe Rionegro ann an 1863 agus leigeadh e seasamh air co-chothrom agus còrdachadh eadar buidhnean radaigeach agus meadhanach a’ phàrtiagh. Chaidh e gu Seòmar nan Riochdairean an ath-bhliadhna, far an robh e gu ruige 1868. Chaidh e a dh’ainmeachadh consal gus an Eadailt ann an 1870 is an uair sinn ann am Breatainn gus a thill dhan dhùthaich ann an 1875 far an do shabaid e anns a’ chogadh sìobhalta ri taobh nan Libearalach. B’ urrainn dhàsan àrdachaidhean armachd fhaighinn, leis gu robh e an sàs anns na cogaidhean sìobhalta, a thoisich ann an 1854, gu ruige a bhith na Sheanailear ann an 1877. Chaidh e a thaghadh mar Cheann-suidhe Stàit na Boyacá an aon bhliadhna, is le sin dh’fhàs e ainmeil aig ìre nàiseanta is e ga thaghadh a-rithist gu ruige 1882, nuair a dh’ainmich an ceann-suidhe Rafael Núñez Rùnaire an Ionmhais e.\n\nChaidh Nuñez (a bha a’ leigeil a’ chinneas) agus Otálora (a bha na mhinistear) a thaghadh mar a’ chiad agus an dàrna neach-ainmichte aig taghaidhean a’ chinneas anns an Dùbhlachd 1882, a bhuannaich Francisco Javier Zaldúa. Nuair a dhiùlt Núñez an dreuchd, thug José Eusebio Otálora ceannas na dùthcha os làimhe. ‘S e Riaghaltas adhartach libearalach a bh’aige, a chrìochnaich air 1 an Giblean 1884. Chaidh brosnachadh a thoirt dhan a’ chòmhdhail fad 's a bha e anns an dreuchd, leis gun do deach mòran lìonra rèile aig ìre nàiseanta a choileanadh. \n\nChuir na Libearalaich Radaigeach an tairgse tagraiche a’ chinneas dhàsan ro na taghaidhean ann an 1884, ach dhiùlt e sin air sgàth gu robh e dìleas dha na neo-eisimeilich meadhanach, le Núñez os a cionn, is le sin fhuair e fuath nan Radaigeach. Dh’fhàg Radaigich a’ Chomhdhail air gu robh cleachdaidhean mì-riaghailteach ann nuair a bha e os cionn an Riaghaltais (nach robh ceart idir). Dh’fhulaing e taomadh-fala anns a’ cheann dìreach nuair a bha a’ cur an dìon aige air dòigh. Bhàsaich e anns an oighreachd aige ann an Tocaima, nuair a mothaich e na casaidean a bha feadhainn a’ creidsinn. Chaidh na casaidean sin a dhiùltadh an ceann greiseag.\n\n", "id": "17009", "title": "José Eusebio Otálora"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17010", "text": "Pàrtaidh Tòraidheach na h-Alba\n\n‘S earrann nan Tòraidhean ann am Breatainn air fad a th’ann Pàrtaidh Tòraidheach na h-Alba is chaidh meur Albannach a’ pàirtidh seo a stèidheachadh ann an 1965 nuair a sgar e bho Phàrtaidh an Aonaidh. ‘S e na Tòraidhean a bh’ann am buidheann na bu treasa ann am poileataigs na h-Alba gu ruige na 60an. Fhuair na Tòraidhean 17 seataichean (dhe 129 air fad) ann am Pàrlamaid na h-Alba aig na taghaidhean ann an 2007 agus a bharrachd air sin tha dithis bhall (dhe 59 do dh’ Alba air fad) aca ann an Lunnainn, ach chan eil ball sam bith aca anns A' Bhruiseal. Ann am Màrt 2006 bha e coltach gu robh mu 16,000 buill a’ phàirtidh ann.\n\nTha Ruth Davidson na ceannard a' phàrtaidh ann an Alba a-nis.\n\nThuit na Tòraidhean agus na Aonachdaich a-mach às a chèile nuair a chaill iad taghaidhean na Breatainne ann an 1959, is sgar iad ann an 1965 an dèidh atharrachaidhean ann an siostam taghaidh. Chaidh buidheann roinneil na h-Alba a stèidheachadh ann an 1977, fo smachd poiliteagach agus ionmhasail a’ phàirtidh ann an Lunnainn. Riochdachadh iad na daoine ann an Alba a bha an aghaidh na neo-eisimeileachd, is le sin ghabhadh iad mòran de luchd-bhòtaidh bho na Nàiseantaich agus na Làbaraich. Bha ceanglaichean aig feadhainn dhuibh leis na Daoine Bhuidhe, is iad a’ cumail taic dha na ceannaircich pròstanach ann an Èirinn a Tuath. Bhrist Margaret Thatcher na ceanglaichean sin nuair chuir i ainm dhan Chòrdadh Breatainn - Èirinn ann an 1985, is chaidh Pàrtaidh Aonadh airson na h-Alba fa leth a chruthachadh an a dhèidh.\n\nGed an do chuir na Tòraidhean ruaig air na pàrtaidhean eile anns na taghaidhean ann am Breatainn air fad ann an 1979, chaill iad na taghaidhean aig ìre na h-Alba ann an 1983 agus ann an 1987 is beag air bheag dh’fhàsadh na Làbaraich agus na Nàiseantaich na bu treasa, air sàilleabh polasaidhean airgeadach an Riaghaltais Thatcher, a dheànadh fìor chron dhubh air gnothaichean agus malairt ann an Alba. Mar eisimpleir, cha d’fhuair i fàilte chridheil bhlàth idir nuair a rinn e òraid do dh’ àrd-sheanadh Eaglais na h-Alba ann an 1988.\n\nA bharrachd air sin, dh’ fhàgadh air na Tòraidhean gu robh iad an aghaidh na h-Alba leis gu robh iad airson na Cìs Clàir Bhòtaidh, a chaidh a stèidheachadh ann an Alba dà bhliadhna ro Shasainn. Rinn iad beagan na b’ fheàrr anns na taghaidhean ann an 1992, an dèidh do Thatcher a dreuchd aice a leigeil dheth agus le John Major na h-àite. Chan fhaodadh iad a bhith ann an iomall a’ phoileataigs agus sgaraidhean am broinn a’ Phàirtidh a sheachnadh, gu seachd àraidh leis gun do ghabhadh iad ro fhèin-riaghaidh ann an 1997 ge-tà.\n\n‘S e dìreach Pàrlamaid na h-Alba, gu h-iongantach, a tha air tomalt ùr a thoirt air ais dhuibh, ged nach do dheànadh iad cho math idir ann an taghaidhean na h-Alba ann an 1999, 2003 neo 2007. Chan eil an cuid bhòtaichean dhan Phàrlamaid ann an Lunnainn air atharrachadh mòran co-dhiù. Bhuannaich iad aon sheat bho na Nàiseantaich anns na taghaidhean aig ìre na Breatainne Mòire ann an 2001 ach chaill iad seataichean dha na Làbaraich ann an 2005. \n\nMholadh gun atharrachadh ainm a’ phàirtidh air ais do Phàrtaidh Tòraidh agus an Aonaidh airson gum biodh iad na bu fhaicsinnich ann am poiliteags, ach chan eil sin air a bhith so-dhèanta fhathast oir chan eilear airson ainm de dhaoine bhuidheannach ann an Èirinn a Tuatha fhaighinn agus o chionns gu bheil Pàrtaidh an Aonaidh eile ann mar-thà ann an Alba. Mhol Murchadh Friseal neo-eisimeileachd a’ phàirtidh neo dìreach càirdeas eatorra agus na Tòraidhean ann an Sasainn mar a tha eadar CDU-CSU anns A' Ghearmailt. Fiù’s mhol Brian Monteith gun gabhadh iad taic do fhèin-riaghlaigh ionmhasail seadh nach dh’fhàgadh orra gu robh iad an aghaidh na h-Alba agus, mu dheireadh thall, bha Iain Bùchan airson taic a ghabhadh do neo-eisimeileachd na dùthcha. Ach, aig an ìre seo, chan eilear ag atharrachadh an cuid smuaintean poiliteagach bunaiteach.\n\n", "id": "17010", "title": "Pàrtaidh Tòraidheach na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17013", "text": "Leonardo Canal González\n\nB’ e Leonardo Canal González (6 an t-Samhain 1822 - 5mh an Cèitean 1894) saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia.\n\nRugadh e ann am Pamplona air 6mh an t-Samhain dhe 1822. Fhuair e a chuid fhoghlaim ann an Lagh bhon Oilthigh an Rosario ann am Bogotá, is a bharrachd air sin bha e na leas-reachdadair an Oilthigh sin aig aon àm. Chaidh e a dh’ainmeachadh mar Riaghladair air Santander aig àm a’ Chogaidh Sìobhalta leis a’ Cheann-suidhe Mariano Ospina Rodríguez. Dhìon e an Riaghaltas bhon Shantander, is chuir e ionnsaigh air Tunja, far an do chaill e am Blàr an aghaidh an Riaghladair agus Seanalair Libearalach Santos Gutiérrez Prieto. Thàinig an Cogadh dhan Shantander leis a’ chall sin.\n\nChaidh Canal González a dh’ainmeachadh mar Ministear an Riaghaltais agus a’ Chogaidh nuair thug Bartolomé Calvo an Riaghaltais os làimhe air 1 an Giblean 1859. Ghairm Canal González gur e esan fhèin a bha os cionn an Riaghaltais mar cheann-suidhe nuair a bha e ann am baile beag ris an canar La Unión (Nariño), dìreach an dèidh gun do chuir na feachdan aig Mosquera an ceann-suidhe an greim air 18mh an t-Iuchar 1861. Dh’ainmich e am baile Pasto prìomh-bhaile poileataigeach na dùthcha air 26mh an t-Iuchar dhen aon bhliadhna. Fhàg Canal González an urra air a’ Cheannas ri Rùnaire Manuel Del Río De Narváez air 6mh an t-Samhain 1862, leis gu robh bacadh bun-reachdail ann taobh a bhith os cionn an Airm is an Riaghaltais aig an aon àm. Thug na feachdan aig Canal gèill 30mh an Dùbhlachd na bliadhna sin agus chaidh còrdadh na Sìthe a dhearbhadh le Riaghaltas reubaltach an t-Seanalair Mosquera air 16mh am Faoilleach. Le sin, b’ fheudar dhà Canal González a dhol na fhògarrach gu Pearu.\n\n‘S e fear dhe na ceannardan na bu fhaicsinnich an ar-a-mach nan Tòraidh dhe 1876 a bh’ann Canal González. Bha e os cionn feachdan a’ chùl-chuideachd ann an 1885. Chaidh e a dh’ainmeachadh ministear an leasachaidh leis a’ Cheann-suidhe Carlos Holguín Mallarino ann an 1890. Chaochail Canal ann an 1894 aig 72 bliadhna a dh’aois.\n", "id": "17013", "title": "Leonardo Canal González"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17015", "text": "Annabel Goldie\n\n'S e neach-poileataigs Albannach a tha ann an Annabel Goldie, BPA.\n\nRugadh i san 27 am Faoilleach 1950 ann an Glaschu. Mar BhPA riochdaich i Alba an Iar eadar 1999 agus 2016.\n\nBha i na ceannard de Phàrtaidh Tòraidheach na h-Alba o 2005, nuair an do leig Dàibhidh MacillEidich a dhreuchd suas do 2011. Chaidh i na ban-mhorair Goldie à Baile an Easbaig agus na ball Taigh nam Morairean 3 an Dàmhair 2013.\n\nRiochdaich i am Pàrtaidh Tòraidheach còmhla ri Adam Tomkins air a' choimisein Mhic a' Ghobhainn.\n\n", "id": "17015", "title": "Annabel Goldie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17017", "text": "Coldingham\n\n'S e baile ann an Siorrachd Bhearaig a tha ann an Coldingham. Tha e suidhichte tuath air Inbhir Eighe faisg air oirthir ear-dheas na h-Alba. Tha Cill Aba an ear-thuath air. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 53′ 0″ Tuath agus 2° 10′ 0″ Iar.\n\nAnn an 2001 bha 600 duine a' fuireach an seo. \nBha abaid ann an Coldingham air an tug Bede tuairisgeul ann an 679 AD mar \"\"the Monastery of Virgins\"\". Thuirt e cuideachd gun deach an abaid a losgadh anns an dearbh bhliadhna. Ann an 1139 chaidh an \"Coldingham Priory\" a thogail le Dabíd mac Maíl Choluim. \n\n", "id": "17017", "title": "Coldingham"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17018", "text": "Český Krumlov\n\nTha am baile Český Krumlov (\"Krum(m)au an der Moldau\" neo \"Böhmisch Krum(m)au\" sa Ghearmailtis, \"Crumlaw\" sa Laideann) na laighe aig ceann deas na Seice, 492 meatair (1,614 troigh) os cionn àirde na mara, faisg air a’ chrìoch bheanntach Šumava. Tha am baile ainmeil air sgàth an ailtireachd aige. Chaidh a stèidheachadh ann an 1240. Tha am meadhan-bhaile aige air an liosta de làraichean dualchais na Cruinne aig UNESCO, agus 's e a chaisteal an dàrna fear as motha san dùthaich (as dèidh Caisteal Prague). Ann an 2007 bha beagan còrr is 14,000 duine a' fuireach ann.\nBhuineadh am baile dhan Ostair-Ungaire bho 1867 gu ruige 1918.\n", "id": "17018", "title": "Český Krumlov"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17026", "text": "Na Slàbhaich\n\n'S e còmhlan de nàiseanan Ind-Eòrpach a tha anns na Slàbhaich, agus Cànanan Slàbhach anns na cànanan aca. Thathar a' smaoineachadh gu bheil iad bho thùs à Roinn Eòrpa an Ear, agus anns an 6mh linn, sgaoil iad air feadh na codach mòr den Roinn Eòrpa an Ear (le Roinn Eòrpa Meadhanach an Ear san àireamh) agus na Balcain. Na b' fhadalaiche, chaidh iad cuideachd gu Siberia, Àisia Mheadhan, agus an dèidh sin, chaidh mòran dhiubh air imrich a dh'àiteachan eile, anns an Roinn Eòrpa agus thar nan cuantan.\n\nRoinnear iad gu trì buidhnean:\n", "id": "17026", "title": "Na Slàbhaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17029", "text": "Foulden\n\n'S e baile anns an t-seann Siorrachd Bhearaig a tha ann am Foulden. Tha e suidhichte 7 mìltean iar air Bearaig faisg air Whiteadder Water. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 47′ 43.44″ Tuath agus 2° 6′ 53.28″ Iar.\n\nTha seann chladh ann às an 13mh linn. Bha eaglais ann cuideachd aig an àm ud, ach chaidh an eaglais mar a tha i ri faicinn an-diugh a thogail ann an 1789. Ri taobh a' chladh tha aon de na dà \"Tithe Barn\" a tha ann an Alba. Tha e aig Alba Aosmhor an-diugh. \n", "id": "17029", "title": "Foulden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17030", "text": "Greenlaw\n\n'S e baile beag anns na Crìochan a tha ann an Greenlaw. Tha e suidhichte aig cois nam beanntan \"Lammermuir Hills\" faisg air Blackadder Water. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 42′ 0″ Tuath agus 2° 28′ 0″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 579 duine a' fuireach an seo. \n\nThàinig an t-ainm aige bho chnoc faisg air a' bhaile ris an canar \"\"green law\"\".\n\nBha e na phrìomh-bhaile dhen t-Siorrachd Bhearaig. Chaidh talla a' bhaile a tha air liosta nan Rìoghachd Aonaichte mar togalach eachdraidheal a thogail ann an 1831.\n\n", "id": "17030", "title": "Greenlaw"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17031", "text": "Swinton\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Swinton.\nTha e suidhichte mu 8 cilemeatair (5 mìltean) san earra-dheas air na Dùintean faisg air crìochan na h-Alba. Tha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na Siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 43′ 11.05″ Tuath agus 2° 15′ 51.19″ Iar. \n\nTha timcheall air 224 duine a' fuireach an seo.\n\nChaidh Swinton a stèidheachadh anns an 11ad linn. Thàinig an t-ainm bhon Chinneadh \nSwinton a bha a' fuireach anns na Crìochan. \n\nTha \"Swinton House\" a chaidh a thogail anns an 18mh linn mu mhìle (1.6 cilemeatair) iar air a' bhaile. Tha e dìonta mar \"category A listed buildings\" le Alba Aosmhor.\n\n", "id": "17031", "title": "Swinton"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17035", "text": "Translink\n\nIs e an Ùghdarras airson seirbhisean còmhdhail poblach, anns an roinn phoblach, an Èirinn a Tuath a tha ann an Translink.\n\nTha dà chompanaidh obraichidh an seilbh Translink, Ulsterbus agus Northern Ireland Railways.\nTha ceann oifig Translink aig Central Station, Beul-Feirste.\n\n", "id": "17035", "title": "Translink"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17037", "text": "Baile Eighe\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann am Baile Eighe (Beurla: \"Ayton\") neo Baile Aigh. Tha e suidhichte air bruach abhainn \"Eye Water\". Canar gu bheil ainm a' bhaile a' ciallachadh \"\"Eye-town\"\".\nTha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na Siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 50′ 33.05″ Tuath agus 2° 7′ 22.84″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 557 duine a' fuireach an seo.\n\nTha caisteil ainmeil faisg air a' bhaile, \"Ayton Castle\". Chaidh a thogail anns na 1860an ann an stoidhle ris an canar \"Scots Baronial style\". \n", "id": "17037", "title": "Baile Eighe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17039", "text": "Burnmouth\n\n'S e baile-iasgaich anns na Crìochan a tha ann am Burnmouth. Tha e suidhichte faisg air crìochan na h-Alba deas air Inbhir Eighe. Tha a' mhòr-rathaid A1 a' ruith tron baile. Tha Burnmouth ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na Siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 51′ 0″ Tuath agus 2° 5′ 0″ Iar.\n\nTha dà roinnean ann am Burnmouth: \"Upper Burnmouth\" agus \"Lower Burnmouth\". Tha Upper Burmouth suidhichte air mullach nan creagan\nagus tha Lower Burnmouth aig bonn nan creagan gu ruighe a' chladaich.\nChaidh am port-mara a thogail anns na 1830 agus bha stèisean ann cuideachd eadar 1846 is 1962.\n\n", "id": "17039", "title": "Burnmouth"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17040", "text": "Creutairean (Miotas-eòlasach)\n\n\n\n", "id": "17040", "title": "Creutairean (Miotas-eòlasach)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17041", "text": "Peallag\n\n\"Tha ciall eadar-dhealaichte air Peallag. Is dòcha gu bheil thu a' lorg:\" \n\n", "id": "17041", "title": "Peallag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17042", "text": "Peallag (Creutair Miotas-eòlasach)\n\n\"Saoil an robh thu a' lorg Peallag (Beathach-mara)?\"\n\nAnn am bitheantas, 's ann dlùth do lòin agus aibhnichean a bhiodh peallag ri bhi air faicinn. Cha do thog i riamh falt, nì motha a bhiodh i a' gabhail saothair ri chìreadh. Bhiodh i a' falbh agus a falt sgaoilte, sgrabach, mì-òrdail mar gum faiceadh tu gaiste fada rainich ann.\n", "id": "17042", "title": "Peallag (Creutair Miotas-eòlasach)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17043", "text": "Bean-nighe\n\nGheibheadh a' bhean-nighe na h-aonar agus bhuineadh i de theaghlach nan sìdhichean. \n\nBhiodh i ri taobh lòn no allt agus smùid aice air nighe lèine mhairbh an aoin a bha gu caochladh. Mar a bhiodh i a' nighe, sheinneadh i marbhrann tùrsach.\n\nNan tachradh don aon a chitheadh i tighinn air a cùlaibh gun fhios dhith agus breith orra gu teann mu teis-mheadhan, dh'fheumadh i 3 iarrtasan a thoirt dha.\n\nCho luath 's a chitheadh a' bhean-nighe neach a' tighinn, rachadh i à sealladh a' fàgail a teachdaireachd dhuilich agus a crònan tiamhaidh na dèidh. \n\nGhearradh a' bhean-nighe leum na b' fhaide na ghearradh duine no beathach sam bith.\n", "id": "17043", "title": "Bean-nighe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17044", "text": "Gruagach\n\nBhiodh a' Ghruagach ri faicinn feasgar a' ruith 's a' dannsadh am measg na sprèidh. Bhiodh brèid fhada, rìomhach mu h-amhaich.\n\nAir a' Ghàidhealtachd, dhòrtadh gach tè a rachadh don bhuaile tonn math de bhainne ann an toll ann an clach mhòr a chum 's gum faigheadh a' Ghruagach deoch bhainne. Mura dèanadh, cha bhiodh deur bainne aig a' chrodh anns a' mhadainn. \n\nAnns an Eilean Sgitheanach, tha clach dhen t-seòrsa sin ri faicinn fhathast air Cnoc a' Ghruagaich.\n", "id": "17044", "title": "Gruagach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17045", "text": "Loireag\n\n'S i bean-shìdh a bh' anns an Loireag a bha tric ri faicinn ann an taighean luaidh. A rèir beul-aithris, bha ùidh aig an Loireag ann an calanas. \n\nDh' fheumadh na mnathan a bhith nan ceart fhaicill gun rachadh an luadh air aghaidh gu rèidh òrdail a rèir nòs òran dà uair anns an aon oidhche. Mar pheanas, bheireadh Loireag air an aodaich fàs tana. Bheireadh i uairean droch sgiùrsadh do na mnathan le slait mura sheinneadh iad gu ceart.\n\nBha an Loireag glè bheag na bodhaig, agus bha fìor dhèidh aice air deochan bainne.\n", "id": "17045", "title": "Loireag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17046", "text": "Caoineag\n\nA rèir beul-aithris, bha spiorad na taibhseachd air a' Chaoineag. \n\nÙine gheàrr mum biodh bàs anns an nàbachd, bhiodh feadhainn ga cluinntinn a' tuireadh airson an aoin a bha gu falbh - ach is ann ainneamh a chunnacas i.\n\nDo neach a dh' iarr \"Cò tha siud?\", dh'fhreagradh i: \"Cò a th' ann ach Caoineag bheag a' bhròin!\"\n\nBhiodh i ri cluinntinn cuideachd ann an lagan ùdlaidh agus an cois easachan is uillt ann an glinn uaigneach.\n", "id": "17046", "title": "Caoineag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17047", "text": "Gainisg\n\nBha a' Ghainisg a' còmhnaidh am measg fòlach is luachair fhada mu bhruachan allt agus an oir lochan.\n\nBha i glè bheag na meudachd. Bhiodh i ri cluinntinn a' tuireadh 's a' bròn ro ànradh aimsir airson an fheadhainn a bha gu bhith air an call san doineann air muir no tìr.\n\n\"Gainisgeag bheag a' bhròin\nA' sileadh deòir a sùla!\"\n\nTheir iad \"gainisg\" ris an t-seòrsa feòir a tha a' fàs air tanalaich nan loch.\n", "id": "17047", "title": "Gainisg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17048", "text": "Carlos E. Restrepo Restrepo\n\nB´e Carlos Eugenio Restrepo (Carlos E. Restrepo) fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia. Rugadh e ann am Medellín, air 12mh an t-Sultain 1867 agus chaochail e an-siud fhein air 6mh an t-Iuchar 1937. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1910 agus 1914.\n\n´S e mac Pedro Antonio Restrepo agus Cruzana Restrepo Jaramillo a bh´ann. Thoisich e air an lagh a dh´ ionnsachadh aig Àrd Institiùd an Ionnsachaidh (Spàinntis: Instituto de Enseñanza Superior) ach leig e an oithigh nuair a thoisich an cogadh sìobhalta dhe 1885. A bharrachd air sin, bha e an sàs anns a´ Chogadh na Mìle Làithean, mar cheann-fheadhna air na feachdan aig an Tòraidh Pedro Nel Ospina Vásquez. An uair sin dh´ionnsaich e lagh na aonar is mu dheireadh thall dh´obair e mar fhear-lagh ann an oifis laghail an athar aige.\nBha sàr chùrsa beatha spaideil aige, is ruig e a bhith na cheann-suidhe na dùthcha. Phòs e Isabel Gaviria air 16mh dhen Ghiblean 1890. Fhuair iad naoinear daoine-chloinne ri chèile, Margarita, bean an fheallsanaiche Fernando González nam measg. Le teirm a´chinneas aige seachad, thill e gu Medellín far an robh e an sàs anns an gnìomhachas prìobhìaideach. Chaidh e air ais gu saoghal a´phoileataigs is e an sàs anns an Riaghaltas aig Enrique Olaya Herrera mar mhinistear an Riaghaltais is mar thosgair ann an Cathair na Bhatacain. Bhàsaich e san taigh aige ann am Medellín leis an fhiabhras-clèibhe, air 6mh an t-Iuchar 1937.\n", "id": "17048", "title": "Carlos E. Restrepo Restrepo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17049", "text": "Glaistig\n\nBha a' Ghlaistig eagalach na coltas le com boireannaich agus a' chuid eile na gobhar. \n\nBha uamhann aig luchd-siubhail an anamoich roimpe.\n\nBhiodh i a' tàmh mu bhruachan sruthan uisge agus lochan uaigneach. \n\n'S e stìc a bh' ann an Glaistig anns an robh mòran de phratan aimlisgeach. Bha cuilbheartan a' toirt àbhachdais do Ghlaistig. Bhiodh i a' cur snaidhmeannan air badan de luachair a bhios a' fàs thairis air na ceuman coise airson a bhith a' leagail nam bodach chòir a bhiodh a' gabhail an rathaid.\n", "id": "17049", "title": "Glaistig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17050", "text": "Ùraisg\n\nBhiodh an t-Ùraisg ri fhaicinn an àird an fheasgair ag iasgach ri taobh aibhne. \n\nBhiodh grath oillteil, mì-thalamhaidh air aogaisg 's air a bhodhaig a' lìonadh duine sam bith le geilt is uamhas.\n\nBha fhalt is fhiaclan anabarrach fada agus bha ingnean fada biorach air. Bu mhinig a nochdadh e ri taobh neach, 's e ag iasgach gu balbh dìomhair agus dhèanadh e seanchas ri aon nam b'e agus gun leigeadh an t-eagal leis fantainn ga èisteachd.\n\nBhiodh an t-Ùraisg glè thric seòlta gu glacadh neach. Uaireannan nam biodh neach cròdha gu leòr, bhiodh e na chomas a' char a thoirt às an Ùraisg agus tàrsainn às agus faotainn dhachaigh gun dochann no cron.\n", "id": "17050", "title": "Ùraisg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17051", "text": "Fuath\n\nBha am Fuath no a' Bhaobh coltach ris am Bhampair.\n\n'S e creutair, no deamhan a bh' ann a bhuineadh don t-saoghal eile. Bhiodh e ag òl fuil a' chuspair air an robh e an tòir. Thigeadh e ga ionnsaigh na chadal agus stobadh e a' bhiodag na chridhe, no ghearradh e a chuisle, gus an sileadh an neach ceudna am boinne deireannach fala gun dùsgadh às a shuain bith-bhuain. Bha dòigh ann airson a char a thoirt às an Fhuath nam faiceadh neach a' tighinn e air a' bhlàr a-muigh is e ann an riochd usp no uilebheist. Chuairticheadh fear-siubhail e fhèin gu luath leis a' Chaim. (Cearcall a bhiodh daoine a' cur orra fhèin an àm gàbhaidh no cunnairt). Cha robh aig aon ach seasamh anns a' bhad san robh e agus samhla cearcaill a tharraing timcheall air le a bhata air an talamh agus cha robh cumhachd olc sam bith a b' urrainn a ruighinn a taobh a-steach don riomball. Bha na draoidhean a' cur a muinighin gu làidir ann an Dia na grèine. Tha a' ghrian a bheir buaidh air cumhachdan an dorchadais a' ruith a rèis ann an cearcall agus mar sin bha an cearcall na nì ro èifeachdach nan creideamh.\n", "id": "17051", "title": "Fuath"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17052", "text": "Bhampair\n\nBha am Bhampair a' cur fir is nigheanan òga gu bàs troimh bhith a' traoghadh an cuid fala.\n\nDh'èaladh am Bhampair a-steach gu socair seòlta agus le cruinn-leum chuthaich, rachadh an cluipear naomhaich. Ghearradh e a chuisle mhòr agus dheoghladh e a shàth de fhuil. An sin, gradh thilleadh an allabharrach air ais don uaigh às an do rinn e èirigh. Chaidleadh e na chiste-laighe gus am biodh feum air an ath-thràth fala. Shiubhladh am faochaire a' faghaid thall 's a-bhos air feadh na tìre.\n", "id": "17052", "title": "Bhampair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17059", "text": "Stèisean Dhùn Breatann Meadhain\n\n'S e Stèisean Dhùn Breatann Meadhain (Beurla: \"Dumbarton Central railway station\") an stèisean-rèile ann an Dùn Breatann. Tha e suidhichte air Rathad Iarainn nan Eilean eadar Glaschu is Malaig agus an loidhne Cluaidh a Tuadh eadar Baile Eilidh is Dùn Èideann. \n", "id": "17059", "title": "Stèisean Dhùn Breatann Meadhain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17062", "text": "Allt na Crà\n\n'S e baile beag anns na Crìochan a tha ann an Allt na Crà (Beurla:\"Auchencrow\"). Tha e suidhichte an ear air Reston anns an Lomair Mhòr. Tha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na Siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba.\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 50′ 22″ Tuath agus 2° 14′ 8″ Iar. \n\nBha ainm a' bhaile a' nochdadh ann an 1333 mar 'Aldenecraw' \nach chan eilear cinnteach dè tha e a' ciallachadh. A rèir Mhic an Tàilleir is dòcha gun tàinig e bho 'Allt na Crà'\n", "id": "17062", "title": "Allt na Crà"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17063", "text": "Chirnside\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Chirnside. Tha e suidhichte mu 9 mìltean iar air Bearaig agus 7 mìltean ear air na Dùintean. Tha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba.\n\nTha seann eaglais ann an Chirnside a chaidh a thogail anns an 12na linn. Faisg air a' bhaile tha \"Whitehall Manor\" ann.\nTha \"Ninewells House\" ann cuideachd far an thogadh David Hume, feallsanaich Albannach.\n", "id": "17063", "title": "Chirnside"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17064", "text": "Reston\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Reston. Tha e suidhichte deas air Coldingham air bruach na h-aibhne \"Eye Water\". Tha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na Siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba.\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 51′ 3.6″ Tuath agus 2° 11′ 35.52″ Iar. \n\nTha timcheall air 334 duine a' fuireach an seo.\n\nTha Comhairle nan Crìochan, Comhairle Lodainn an Ear agus SESTrans ag obair an stèisean-rèile ath-fhosgladh.\n", "id": "17064", "title": "Reston"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17065", "text": "Lorg Còlbrann\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Lorg Còlbrann (Beurla: \"Cockburnspath\").\nTha e suidhichte faisg air a' Chuan a Tuath eadar Bearaig is Dùn Èideann. Tha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na Siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba.\n\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 56′ 0″ Tuath agus 22° 22′ 0″ Iar. \n\nTha port mara ann an Cove, baile beag faisg air Cockburnspath.\n", "id": "17065", "title": "Lorg Còlbrann"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17066", "text": "Ficsean-saidheans\n\nTha ficsean-saidheans na nòs aithris (rosg, film, prògram-rèideo) a tha a-mach air beatha mhac-mheanmhach anns an àm ri teachd, stèidhichte air an Talamh no gu tric, ann am fànas.\n\nSgeulaichean a tha a' toirt faire mhionaideach do chùisean teicneòlach agus saidheansail, leithid na h-obrach aig Isaac Asimov agus Arthur C. Clark.\n\nSgeulaichean a tha a-mach air a' bhuaidh shòisealta a thig le adhartas teicneòlach agus saidheansail, leithid nan nobhailean \"Nineteen Eighty-Four\" le George Orwell agus \"Brave New World\" le Aldous Huxley.\n\nSgeulaichean a-mach air beatha nan daoine àbhaisteach ann an saoghal èiginneach anns an àm ri teachd, colach ris a' fiolm \"Blade Runner\". Tha saibeir-punc na phòsadh dhe na faclan, saibeirneataic agus punc.\n\nSgeulachdan stèidhichte anns na speuran, làn charactaran mòra gaisgeil ri gnìomhan deuchainneach, colach ris na fiolmaichean Star Wars no na nobhailean aig Iain M. Banks.\n\n", "id": "17066", "title": "Ficsean-saidheans"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17070", "text": "Baile nan Damh\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Baile nan Damh (Beurla: \"Oxton\"). Tha e suidhichte 5 mìltean gu tuath air Labhdair agus 19 mìltean gu deas air \nDail Chè agus Dùn Èideann air a' mhòr rathaid A68. Tha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de na Siorrachdan traidiseanta a bha ann an Alba. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 46′ 19.92″Tuath agus 2° 48′ 11.88″ Iar. \n", "id": "17070", "title": "Baile nan Damh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17071", "text": "Ashkirk\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Ashkirk. Tha e suidhichte air a' mhòr-rathaid A7 mu 6 mìltean deas air Hamhaig is 6 mìltean gu tuath air Salcraig.\n\nTha tobar naomh, Tobar Ninian, faisg air an t-eaglaise.\n\nThogadh Alasdair MacAilein, neach-poileataigs agus ministear anns an Riaghaltas na h-Alba, ann an Ashkirk. Chaochail am bàrd Albannach-Astràilianach, William Henry Ogilvie, ann an Ashkirk agus tha an càrn-cuimhne aige faisg air a' bhaile.\n", "id": "17071", "title": "Ashkirk"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17072", "text": "Broughton\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann am Broughton.\nTha Bigear, Drumelzier, Kilbucho is na Pùballan faisg air.\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 36′ 56.52″ Tuath agus 3° 24′ 41.04″ Iar. \n", "id": "17072", "title": "Broughton"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17074", "text": "Deanaim\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Denholm. Tha e suidhichte eadar Deadard agus Hamhaig anns a' ghleann River Teviot.\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 27′ 28.72″ Tuath agus 2° 41′ 4.81″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 608 duine a' fuireach an seo. \n\nRugadh John Leyden, rannsachair anns na h-Innseachan, ann an Denholm 8 an t-Sultain 1775. Chaidh clach-cuimhneachan a thogail ann an 1861 a bha air a cruthachadh le Hector H Orrock. Tha i suidhichte ann am meadhan a' bhaile ris an canar \"the Green\"\n\n", "id": "17074", "title": "Deanaim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17081", "text": "Inneal-siubhail\n\nAnn an co-theacsa de rathad-iarainn is e a tha ann an inneal-siubhail, inneal-tarruinn dealbhaichte a tharruinn trèanaichean de uaganan (carabadan-bathair). \n\nAnns an fharsainneachd, tha trèanaichean-bathair nas troma na trèanaichean airson siubhalaich agus cha ruith iad cho luath. Cho tràth ri meadhan nan 1830'n thòisich innleadairean rathad-iarainn a dhealbh innlean-tarruinn gu sònraichte airson trachdadh bhathair. Fhreagair innlean le siolandairean mora, cuibhlichean beaga agus caraidean cuibhle-iomain cho-cheangailte ri trachdadh-bhathair. \n\nIs ann mar sin a bha inneal-bathair \"clasaigeach\" na Breatuinn uidheamaichte le sia cuibhle co-cheangailte, nach eil ach 5 troigh neo 5 troigh agus 3 oirlich thairis. Bha clasaichean J37 & J39 den Rathad-Iarainn Breatuinn a' Thuath na deagh eisimpleirean den seòrsa inneal seo.\n\nTha na h-innealan dealan-deiseil Clas 66 agus Clas 70 de English Welsh & Scottish Railways na h-eisimpleirean de innlean-bathair s'an latha an diugh.\n", "id": "17081", "title": "Inneal-siubhail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17084", "text": "Ogsatanais\n\n'S e cànan Innd-Eòrpach a tha ann an Ogsatanais. Canar Lenga d'òc rithe san chànan fhèin no Langue d'oc ann am Fraingis. 'S e mion-chànan a th' ann, tha e ga bruidhinn ann an Aquitaine, Auvergne, Languedoc-Roussillon, Limousin, Midi-Pyrénées agus anns a' Phrovence san àirde a deas na Frainge. Ach tha an cànan ri cluinntinn cuideachd ann an roinnean den Spàinn, den Eadailt is de Mhonaco.\n", "id": "17084", "title": "Ogsatanais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17087", "text": "Dryburgh\n\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 34′ 47.64″ Tuath agus 2° 39′ 1.08″ Iar. \n\nTha tobhtaichean de dh'abaid ainmeil deas air a' bhaile, an \"Dryburgh Abbey\", a chaidh a thogail ann an 1150. Tha Sir Walter Scott agus Douglas Haig adhlaicte ann an seo. Gu tuath a' bhaile tha clach-cuimhneachan Uilleam Uallas ann.\n", "id": "17087", "title": "Dryburgh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17088", "text": "Lilliesleaf\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Lilliesleaf. Tha e suidhichte 7 mìltean air àird an ear-dheas Salcraig. 'S e seo na co-chomharran aige: 55:31.1774 Tuath agus 2:43.8720 Iar.\n\nTha timcheall air 301 duine a' fuireach an seo.\n", "id": "17088", "title": "Lilliesleaf"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17090", "text": "Barichara\n\nS´e baile beag ann an Santander, (Coloimbia) a th' ann am Barichara. Chaidh e a dh' ainmeachadh \"Làrach Dhualchas na Cruinne\" aig ìre nàiseanta ann an 1978 agus tha e suidhichte air leathad àrd. S' e \"am baile beag nas àlainne ann an Coloimbia\" am far-ainm aige agus a bharrachd air sin s' e an aon bhaile ann an Coloimbia far nach eil ach toglaichean cloiche agus tha ailtireachd bho anmannan nan Spàinnteach ann fhathast. Tha am baile suidhichte aig 340km air falbh bho Bhogotá agus 118km bho Bhucaramanga, aig 1,300m os cionn ìre na mara. Tha teodhachd mheadhanach dhe 21 ºC ann air feadh na bliadhna. Tha àireamh-shluaigh dhe 7063 aige. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1705.\n\nFhuair am baile an t-ainm aige bhon allt Barichara a tha dìreach ris a thaobh.\n\nTha 7,651 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 4,997 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh traidiseanta a th' ann am Barichara fhathast. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Barichara, ach tha 1.3% dhe Tùsanaich agus 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 89.9% dhe na daoine ann an Barichara leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 31.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Barichara. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\n\n\n\n\nThachairt sin aig toiseach tòisichidh an 18mh linne, anns a’ bhliadhna 1702, mar a dh’innseas an t-Ùirsgeul, nuair a chunnaic croitear an sgìre an Naomh Moire. \n\nThachairt an gnothach sin air chloich far an do nochd ìomhaigh snaighte shoilleir an Naoimh Mhoire. Chaidh naidheachd na mìorbhail ga sgaoileadh fad is farsaing agus dh’fhàs a’ chlach a bhith na adhbhar adhradh an t-sluaigh. Cho-dhùin daoine an sgìre eaglais a thogail, ged nach do chreid sagart an sgìre a' mhìorbhail co-dhiù.\n\nBhrosnaich an tachartas sin an Spàinnteach Francisco Pradilla y Ayerbe baile beag a stèidheachadh ann an 1705. Stèidhich e am baile beag San Gil cuideachd. Chaidh am parraiste, ga thogail anns a’ bhliadhna 1751, a dh'ainmeachadh Vara-florida bho thùs, an uair sin Vara-echada agus mu dheireadh thall Barichara, neo \"àite na foise\" ann an Guane, cànan Tùsanach co-cheangailte ris an Chibcha. Cha do ghabh an Eaglais ris gu robh ìomhaigh na cloiche ann idir.\n\nTha Barichara ga thogail le clach: tha na sràidean, taighean, eaglaisean agus gu seach àraidh an cladh aige gu math sònraichte air sàilleabh na h-uinneagan is na h-obrach-mheatailt aca is a h-uile càil eile ga thogail le clach bhuidhe. 'S e sàr obair annasach a th' ann Cathair-eaglais Mhoire gun Smal (mar chuimhne Naomh Moire na Cloiche (Spàinntis: La Virgen de la Roca), is i ga cumail suas le 10 colbhan snaighte mar thùrsa, le àirde dhe 5m agus tiughad dhe 7m. Thathar a' ràdh gu bheil a’ Chathair-eaglais sin coltach ris a’ Bhatacain.\n\nChaidh an t-seann bhaile eachdraidheil dhe Bharichara a dh’ainmeachadh Làrach Cuimhneachaidh nàiseanta 3mh an Lùnasdal 1978 leis gur e deagh eisimpleir dhe leasachadh cathaireil neo-fhoirmeil anns an dòigh Andalusianach, agus leis gu bheil an t-seann bhaile ann an deagh stàit glèidhteachais, is a h-uile càil bho dheireadh an 18mh linne agus tha blas na linntean siud ann fhathast.\n\nChan eil Guane, àite gu math eachdraidheil, ach aig 9km bho Bharichara. Chaidh e a lorg le Martín Galeano ann an 1540, agus tha Taigh-tasgaidh na h-Àrsaidheachd agus Eaglais an Naoimh Lucía ann, a bharrachd air iomadh togalach inntinneach ann an siud.\n\n\n\n\n", "id": "17090", "title": "Barichara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17091", "text": "Monzón\n\n'S e baile beag anns an Spàinn a tha ann am Monzón. Tha e suidhichte anns a' cheàrn Aragon air àird an ear-thuath na Spàinne. \n", "id": "17091", "title": "Monzón"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17092", "text": "Liotuànais\n\n’S e cànan Innd-Eòrpach a tha ann an Liotuànais (lietuvių kalba).\n\nTha i na cànan oifigeil ann an Liotuàinia, far a bheil i ga bruidhinn le 2,960,000 duine. Tha i aig nas motha na 3 millean duine gu lèir air feadh an t-saoghail.\n", "id": "17092", "title": "Liotuànais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17093", "text": "Dùthaich\n\n'S e tìr le crìochan agus neo-eisimeileachd a tha ann an dùthaich.\n\nCleachdar am facal dùthaich cuideachd gus bruidhinn air sgìre anns nach eil bailtean mòra, ach far a bheilear ri àiteachas no far a bheil talamh fhiadhaich.\n", "id": "17093", "title": "Dùthaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17096", "text": "Kirk Yetholm\n\n'S e clachan anns na Crìochan a tha ann an Kirk Yetholm. Tha e suidhichte mu 8 mìltean ear-dheas air Cealsach is mu mhìle air falbh bho chrìoch Shasainn. Tha Town Yetholm leth-mhìle thairis air an allt \"Bowmont Water\". 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 33′ 0″ Tuath agus 2° 16′ 0″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 591 duine a' fuireach ann an Yetholm gu lèir. \n\nChaidh an eaglais aige ainmeachadh airson a' chiad uair anns an 13mh linn.\n", "id": "17096", "title": "Kirk Yetholm"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17097", "text": "Town Yetholm\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Town Yetholm. Tha e suidhichte mu 8 mìltean ear-dheas air Cealsach is mu mhìle air falbh bho chrìoch Shasainn. Tha Kirk Yetholm leth-mhìle thairis air an allt \"Bowmont Water\". 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 32′ 43.66″ Tuath agus 2° 17′ 12.84″Iar. \n\nAnn an 2001 bha 591 duine a' fuireach ann an Yetholm gu lèir. \n", "id": "17097", "title": "Town Yetholm"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17098", "text": "Clovenfords\n\n'S e baile beag anns na Crìochan a tha ann an Clovenfords.\n\nTha e suidhichte mu mhìle tuath air Caddonfoot, far a bheil dìreach trì taighean.\n\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 37′ 8.06″ Tuath agus 2° 52′ 58″ Iar. \n", "id": "17098", "title": "Clovenfords"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17099", "text": "Baile a' Chaisteil Nuadh\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an \"Baile a' Chaisteil Nuadh\" no Copshaw Holm. Tha e suidhichte faisg air na crìochan eadar Sasainn is Alba. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 10′ 44.58″ Tuath agus 2° 49′ 5.05″ Iar. Ann an 2001 bha 772 duine a' fuireach an seo. Chaidh am baile a thogail anns na 1790an nuair a b'fheadar do na daoine a ghuasad air falbh bhon sheann baile Old Castleton aig àm nam Fuadaichean. \nTha an Hermitage Castle faisg air a' bhaile, a chaidh a thogail timcheall air 1240. Canar gun tàinig an t-ainm aige bho Fhraingis \"l'armitage\" (Taigh nam freiceadan) ach bha far-ainm aige mar \" 'the guardhouse of the bloodiest valley in Britain' \". Tha e fo chùram Alba Aosmhor an-diugh. \n\n", "id": "17099", "title": "Baile a' Chaisteil Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17102", "text": "Reidius\n\nIs e reidius an t-ainm airson an astar eadar cearcall agus a lar. Is feart do cearcall sam bith gu bheil luach cunbhalach air an reidius aige.\n\nIs lar ainm airson puing meadhanach.\n\nSeo reidius dhen chearcall leis a' chearcall-thomhas \"C\":\n", "id": "17102", "title": "Reidius"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17107", "text": "Mary Mallon\n\nBha Mary Mallon (An Chorr Chríochach an t-Sultainn 23, 1869 – an t-Samhain 11, 1938), cuideachd àitheanta ri Typhoid Mary, 'na ciad neach 'sna Stàitean Aonaichte a bheirsinn an ionnanachd neach-giùlain slàinte an fhiabhrais bhric. Air feadh a dreuchd mar còcaire sa' cheàrnaidh Eabhraig Nuadh, tha 53 luchd àitheanta a bhith air chur fo tinneas troimhpe, is bhàsaich trì nan luchd seo as a' ghalar. Tha a suaicheantas ann an cuid airson a diùltaidh dhealasaich a pàirte fhèin 'san sgaoilteadh a' ghalair, còmhla le a diùltadh a stadadh a h-obair mar còcaire. Bha i air chur gu danarra air leth dà uair air North Brother Island le ùghdarrasan slàinte fhollaisich agus bhàsaich i air an eilean. 'S e comasach gun rugadh i leis a' ghalar, oir bha a màthair tinn leis an fiabhras bhreac fad a leatromachd.\n\n", "id": "17107", "title": "Mary Mallon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17108", "text": "An Todhar\n\n\"Is dòcha gu bheil sibh a' lorg Todhar.\"\n\nIs e baile beag ann an Ros an Ear a tha anns an Todhar (Beurla: \"Tore\") . A rèir Iain Mac an Tàilleir 's e \"An Tòrr\" an t-ainm a tha air a' bhaile fad 's a tha Watson ag ainmeachadh \"Tòrr\" agus \"An Todhar\". Tha am baile suidhichte air an Eilean Dubh mu 7 mìle iar-thuath air Inbhir Nis agus mu 5 mìle (8 km) ear-thuath air a' Bhlàr Dhubh. \n\nTha cearcall-rathaid mòr anns a' bhaile, far a bheil na rathaidean A832 agus A835 a' dealachadh bhon A9. Tha e a' sgaradh a' bhaile le talla a' bhaile agus leis an sgoil air an dàrna taobh agus an stèisean-seirbheise air an taobh eile. Ann an 1961 bha 64 duine a' fuireach an seo.\n\n", "id": "17108", "title": "An Todhar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17109", "text": "RMS Lusitania\n\nBha an RMS \"Lusitania\" 'na long-loidhne a shealbh Loidhne Cunard. Chaidh a togail le John Brown and Company de Bhruaich Chluaidh, Alba. Thogadh i a bhi agus chaidh a claradh mar \"Corsair Armaichte Mearseantachd\", gniomh a choisinn taic-argaid do Chunard bhon Riaghaltas Bhreatuinneach. A dh'aindeoin sin ach cha deach a h-uidheamachadh le gunnaichean. Bha i air bhualadh le spaileart bho bata-aigil Ghearmailteach air a' Chèitein 7 1915 agus chaidh i fodha an 18 mionaidean, ochd mìltean (15 km) far An Seancheann(Seann Cheann t-Saile), Eireann. Chailleadh 1,198 den 1,959 daoine air bord, cuid saoranaich na Staitean Aonaichte nan measg. Thionndaidh an sgiorradh am beachd follaiseach de mòran dhùthchannan an aghaidh na Ghearmailte is bha e deatamach 'san thoirt nan Stàitean Aonaichte a-steach dhan Chogadh Mhòr. Tha an sgiorradh air smaoineachadh a bhith an dàrna siorradh luinge shìobhaltach, an dèidh an sgiorradh an RMS \"Titanic\".\n\n", "id": "17109", "title": "RMS Lusitania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17113", "text": "Montehermoso\n\n'S e baile anns an sgìre Cáceres ann an Extremadura, (An Spàinn) a tha ann am Montehermoso. Tha 5799 duine a' fuireach an-seo.\n", "id": "17113", "title": "Montehermoso"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17114", "text": "Pamplona (Coloimbia)\n\n‘S e baile beag ann an Coloimbia a th’ann Pamplona. Tha e suidhichte ann an sgìre iar-dheas na roinne Norte de Santander. Chan eil e ach 74km bho Chúcuta, fear dhe na bailtean mòra nas cudromaiche na dùthcha. Ged nach eil port-adhair ann, tha deagh rathaidean ann gu ruige Chúcuta fhèin, Bucaramanga agus na bailtean beaga ri taobh an iar na roinne.\n\nTha eaconomaidh a’ bhaile gu math ceangailte ri gnothach a’ bhidh (mar eiseimpleir deànamh mìlsean, briosgaidean, cèicichean, etc.), turasachd na fèisean caitligich (gu seach àraidh aig àm na Càisge) agus goireasan eile (àiteachan-fuirich, biadh, etc.) airson oileannaich an Oilthigh Pamplona. ‘S ann Cúcuta fhèin agus bailtean eile a’ Chairib air Costa an Tuath Choloimbia a th’ann a mhòr-chuid dhuibh.\n\nÀ-rèir cunntas-sluaigh nàiseanta dhe 2005, tha àireamh-sluaigh dhe 102,785 ann. Mar sin, ‘s e Pamplona an còigeamh baile nas motha na roinne agus an 56mh baile as motha na dùthcha.\n\nTha am baile baile suidhichte air leathad na Cordillera Oriental ann am beanntan na h-Andes, aig 2342m os cionn ìre na mara. Tha farsaingeach dhe 1,176 km aige agus tha teodhachd mheadhanach dhe 16°C ann. Tha crìochan aige leis na bailtean Pamplonita, air an àirde an iar, le Cácota agus Chitagá, ann an ceann a deas, le Labateca air an àirde an ear agus le Cucutilla air an àirde an iar.\n\nChaidh am baile a steidheachadh le Pedro de Ursúa agus an Ceann-feadhna Ortún Velazco de Velazques 1 an t-Samhain 1549 agus thug iad an t-ainm Pamplona air, mar chuimhne air a' bhaile leis an aon ainm anns An Spàinn far an do rugadh fear dhen dhithis fhear-steidheachaidh. Thug an Iompaire Carlos V na Spàinne an tiotal dhe \"Baile Urramach Uaiseal\" (Spàinntis: \"Muy noble y muy hidalga ciudad\") dhan bhaile tro Èigheachd Rìoghail, 3mh an Lùnasdal dhe 1555.\n\n\n\n\n\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Pamplona. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n", "id": "17114", "title": "Pamplona (Coloimbia)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17117", "text": "Newstead\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Newstead. Tha e suidhichte ear air Maolros ann an gleann Abhainn Thuaidh.\nAnn an 2001 bha 256 duine a' fuireach an seo.\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 35′ 52.8″ Tuath agus 2° 41′ 30.84″ Iar. \n\nTha seann drochaid rathad-iarainn ann an \nLeaderfoot, a tha faisg air a' bhaile. Chaidh an drochaid a thogail ann an 1865. \n", "id": "17117", "title": "Newstead"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17119", "text": "Stow\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Stow, ainm fada: The Stow of Wedale.\nTha e suidhichte 7 mìltean gu tuath air a' Gheal Àth air a' mhòr-rathaid A7.\n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 41′ 30.48″ Tuath agus 2° 51′ 43.56″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 548 duine a' fuireach an seo.\n\nCanar gun robh eaglais ann bhon 6mh linn.Chaidh an eaglais a tha ri faicinn an-diugh a thogail anns an 14 linn.\n\n", "id": "17119", "title": "Stow"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17123", "text": "Stichill\n\n'S e baile anns na Crìochan a tha ann an Stichill.\n\nTha e suidhichte 2 mhìle gu tuath air Cealsach mu 5 mìltean air falbh bho chrìochan Shasainn aig Coldstream. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 38′ 20.36″Tuath agus 2° 27′ 29.05″ Iar. \n", "id": "17123", "title": "Stichill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17125", "text": "The Fox and the Hound\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Productions\" a tha ann an The Fox and the Hound. Tha an t-ainm a' ciallachadh: \"An Sionnach agus an Cù\" anns a' Ghàidhlig. Bha Ted Berman agus Richard Rich nan stiùirichean. Chaidh am film foillsichte 10 an t-Iuchar 1981 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "17125", "title": "The Fox and the Hound"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17130", "text": "The Rescuers\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Productions\" a tha ann an The Rescuers. Bha Wolfgang Reitherman, John Lounsbery, agus Art Stevens nan stiùirichean. Chaidh am film foillsichte 22 an t-Ògmhios 1977 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "17130", "title": "The Rescuers"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17131", "text": "Oliver &amp; Company\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Feature Animation\" a tha ann an Oliver & Company. Bha George Scribner na stiùiriche. Chaidh am film fhoillseachadh 18 an t-Samhain 1988 anns na Stàitean Aonaichte.\n", "id": "17131", "title": "Oliver &amp; Company"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17133", "text": "Alice in Wonderland (film 1951)\n\n'S e film le Walt Disney a tha ann an Alice in Wonderland. Chaidh am film foillsichte 28 an t-Iuchar 1951 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "17133", "title": "Alice in Wonderland (film 1951)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17137", "text": "Mirante do Vale\n\n'S e Mirante do Vale an toglach as àirde ann am São Paulo, Braisil. Tha e 170 meatair (558 troigh)a dh'àird.\nChaidh a thogail ann an 1959 is 1960.\n\n", "id": "17137", "title": "Mirante do Vale"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17139", "text": "Teàrlach V, Iompaire Naomh Ròmanach\n\nB'e Teàrlach V (Gent, A' Bheilg 24 An Gearran 1500 - Yuste, An Spàinn, 21 An t-Sultain 1558) Rìgh nan Burgaindianach (1506 - 1555), Rìgh na Spàinne (1516 - 1556), Rìgh Napoli agus Sisilea (1516 - 1554), Ard-diùc An Ostair (1519 - 1521), Rìgh na Gearmailte (1519 - 1558) agus Iompaire Naomh Ròmanach (1530 - 1558). 'S e Teàrlach I na Spàinne (Spàinntis: Carlos I de España) an t-ainm an tugadh airsan anns an Spàinn fhèin.\n\n' S e mac Felipe agus Juana agus ogha Ferdinand II na h-Aragon agus Isabella I na Castilla a bh' ann (ri taobh a mhàthar). \n", "id": "17139", "title": "Teàrlach V, Iompaire Naomh Ròmanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17145", "text": "Tunja\n\n‘S e baile meadhananch ann an Coloimbia, agus prìomh-bhaile na roinne Boyacá, a th’ann Tunja neo Santiago de Tunja. Tha e suidhichte ann an iar-mheadhan na dùthcha anns an sgìre ris an canar Alto (Àrd) Chicamocha, 122km air falbh bho Bhogotá.. Tha farsaingeachd dhe 118 km² aige, 87% dhuibh air an dùthaich agus 13% anns a’ bhaile fhèin. Tha meadhan a’ bhaile Tunja suidhichte aig 2,775m os cionn ìre na mara, ach tha an t-àite as àirde am broinn crìochan a’ bhaile aig 3,200m os cionn ìre na mara, ri taobh Cucaita. Tha an t-àite as ìsle suidhichte aig 2,400m os cionn ìre na mara, ri thaobh Moniquirá.\n\nBha àireamh-sluaigh dhe 154,096 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a' chunntais-sluaigh mu dheireadh. 'S e Tunja an 31mh baile as motha na dùthcha.\n\nTha crìochan aige leis na bailtean beaga dhe Motavita agus Cómbita air an ceann a tuath, le Oicatá, Chivatá agus Soracá air an àirde an ear, le Boyacá, Ventaquemada agus Samacá air an ceann a deas, agus mu dheireadh thall le Samacá, Sora agus Cucaita air an àirde an iar. Chaidh e a steidheachadh leis na Spàinntich 6mh an Lùnasdal 1539.\n\n‘S e sgìre fo riaghladh sònraiche a bh’ann, ro Bhun-Reachd 1991.\n\n‘S ann às a’ chànan tùsanach Hunza a thàinig ainm a’ bhaile, a tha a’ ciallachadh \"Fireannach Faiceallach\". Cha robh an t-ainm Santiago de Tunja air a-riamh, ged a tha feadhainn ga chreidsinn co-dhiù. Tha troimh-chèile ann taobh an ainm air sàilleabh an dòigh mar a rinneadh parraistean a’ bhaile: Parraiste Mhoire an Sneachda (Spàinntis: Señora de las Nieves) mu thuath; Naomh Barabail (Spàinntis Santa Bárbara) mu dheas, agus Naomh Seamus à Tunja (Spàinntis: Santiago de Tunja) dìreach ann am meadhan a’ bhaile. ‘S e Naomh Seamus an Abstol, Sàr Naomh na Spàinne, a th’ ann Sàr Naomh a’ bhaile is tha an t-ainm aige air a’ Chathair-eaglais cuideachd. Le sin ‘s e Parraiste na Cathaire-Eaglais aig Naomh Seamus an t-Abstol a tha air a’ pharraiste, ach chan air a’ bhaile.\n\nTha freumhan muisca an ainm Tunja ceangailte cuideachd ri fear dhe na cinn-fheadhna (Spàinntis: cacique) na b’ainmeil a bh’ ann: Hunzahua. Mar sin, nuair a steidhich Gonzalo Suárez Rendón am baile, thug e Tunja air, mar a mhìnich na sgrìobhainnean dhen 6mh an Lùnasdal 1539. Dearbhaidh sgrìobhainnean rìoghal an t-ainm sin nuair chaidh e a dh’ainmeachadh mar Bhaile, 29mh am Màrt 1541, is chuir Carlos V na Spàinne ainm dha:\n\n\"...tha sinn ag iarraidh agus ag òrdachadh gur e Baile Mòr Tunja an tiotal a bhios air a’ bhaile siud bhon latha an-diugh agus gum bith gach uile còir, dìonachd agus sochair aige mar bhaile mòr.\"\n\nDh’fhàg an ceannsaiche Gonzalo Jiménez de Quesada am baile Santa Marta anns a’ Ghiblean 1536, is thog e airsan mu dheas. Bha e ag amas air El Dorado a lorg is a chur an greim.\n\nAn ceann mòran mhìos air an rathad, choinnich e na rìoghachdan beaga a bha fo bhuaidh an Zipa, is mhothaich e nach robh na bailtean sin air an tìr àrd eadar Cundinamarca agus Boyacá cho inntinneach dhàsan fhèin. Fhad ‘s a bha e a’ lorg El Dorado fhuair e naidheachdan mu dheidhinn smàragan ann an Somondoco, a bharrachd air teachdaireachd neo dhà mu dheidhinn a’ chinn-chrìche aige anns an tìr ìosal rèidh oithireach (Spàinntis: Los Llanos Orientales). Ràinig Jiménez de Quesada Turmequé air 2 an t-Ògmhios 1537, a bha fo bhuaidh an Zaque. B’ fheudar dhàsan buaidh a thoirt air na Muiscas (gun chudthrom, na bheachdsa), air sgàth 's gun do dh’fhàilig iomairtean airson a dhol a-mach dha na tìrean ìosal tro thaobh an ear agus taobh an ear-thuath na tìrean àrda.\n\nMar iomadh sgìre Muisca, bha uiread mhòr dhe taighean gan sgaoileadh air feadh na roinne anns an làrach far an do steidhich na Spàinntich am Baile. Bha dùn neo dhà aig rìghrean (neo Zaque) mar Quemuenchatocha, Aquiminzaque (Aquim/Quiminza) agus an ceann-fheadhna aig Boyacá, anns na h-àiteachan àrda air an àirde an iar a' bhaile, ris an canar San Lázaro an latha an-diugh. A bharrachd air sin, bha corra thaigh air leathadan na cnuic air an àirde an ear cuideachd, bhon an t-slighe gu Santafé gu ruige làrach ann an ceann a tuath a' bhaile.\n\n‘S e ceannsachadh gu math furasda a bh’ ann an dèidh gun do deach Quemuenchatocha a chur an greim le Jiménez de Quezada. A dh'aindeoin sin, chaidh esan a leantainn fhad ‘s a bha e beò fhathast leis a’ cheann-feadhna òg Aquiminzaque, am fear-ionlaid aige fhèin. Chaidh Aquiminzaque agus na luchd-leantainn aige a chur an greim le Pérez de Quezada cuideachd. Bha sàrachadh mòr anns a’ bhaile ùr leis gu robh Aquiminzaque airson a dh’èirigh suas an aghaidh na Spàinntich: Bha e gu math soilleir gum b’ urrainn dhàsan a chuid dhaoine a chruinneachadh leis gun do nochd, air latha a’ mhargaidh, 10 cinn-feadhna na roinne anns a’ char as lugha (Toca, Motavita, Samacá, Turmequé, nam measg). ‘S e cur gu bàs Aquiminzaque, ann an ceàrnag a' bhaile dìreach aon bhliadhna an dèidh ga chur an greim le Pérez de Quezada agus feachdan na Spàinne, a chuir crìoch air iomairt sìtheachadh na roinne. ‘S e samhla bristeadh saoghal nan Tùsanach is iad gan sgaoileadh fo bhuaidh nan Spàinnteach air feadh na Roinne Tunja a bh’ann an droch dhìol sin.\n\nGed a tha 154,096 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 7,475 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Tunja, ach tha 0.2% dhe Tùsanaich agus 0.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 94% dhe na daoine ann an Tunja leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 56.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Tunja. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\n\nTha fear dhe na ceithir oilthighean nàiseanta na dùthcha an làthair ann an En Tunja, is e an Oilthigh Teasgasag agus Teicneòlas Choloimbia (Spàinntis:Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia), a steidhich an t-Seanalair Gustavo Rojas Pinilla. Seo liosta an fheadhainn eile:\n\n\nTha dà sgioba proifeiseanta ball-coise anns a' bhaile. Cluichidh Boyacá Chicó anns a' phrìomh lìog agus cluichidh Patriotas Fútbol Club anns an lìog B. Compàirtichidh an dà sgioba an aon phàirc, Pàirc an Neo-Eiseimeileachd (Spàinntis:Estadio de La Independencia), suidhichte ris an taobh thuath a' bhaile.\n\n'S e fear dhe na làraich oilimpeagach nas fheàrr na dùthcha a th'anns a' phàirc sin, leis gun do deach na goiresan aige a leasachadh airson a' cho-fharpais Libertadores ann an 2009: chaidh piseach a chur air an uiread dha luchd-leantainn gu 20,630, is a h-uile càil fo mhion-chomharrachadh na FIFA.\n\nChuir am baile air dòigh an co-fharpais \"Sudamericano de Futsal Sub-20\" ann an 2008. 'S e farpais fo 20 bliadhna aig ìre Aimearaga a Deas a bh'ann, is bhuannaich Braisil. Cha d'fhuair Coloimbia ach an ceathramh àite.\n\nAn t-sìde ann an Tunja\n", "id": "17145", "title": "Tunja"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17149", "text": "Aquiminzaque\n\n'S e an Rìgh (neo zaque) mu dheireadh air Hunza (Tunja, Coloimbia an latha an-diugh) bho 1537 a bh'ann Aquiminzaque. Phòs e Gámeza, nighean Ghanza, ceann-fheadhna ann an Samacá. Chaochail e ann an 1541. \n\n'S e mac bhràthar Quemuenchatocha, an Zaque roimh làimhe, a bh'ann. Bha e na Riaghladair gu math sgileil bho thoiseach toisichidh an riaghlaidh aige. Chuir ionnsaighean nan ceannsaiche Spàinnteach air an dùthaich aige agus le sin an Riaghaltas aige bun os cionn. Aig an toiseach cho-òbraich e leis na Spàinntich, is fiù's thionndaidh e gu bhith na chaitligeach. Ach nuair a mhothaich cho cruaidh s' a bhiodh buaidh nan Spàinnteach air na Muisca dh'èirigh e suas nan aghaidh ann an ar-a-mach a chaidh a chur sìos le Hernán Pérez de Quesada agus an ceann greiseag chaidh e a chur gu bàs tro chur dheth a' chinn ann an Tunja. \n\nChuir bàs Aquiminzaque crìoch air Co-chaidreachas nam Muisca.\n\n", "id": "17149", "title": "Aquiminzaque"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17150", "text": "Bellshill\n\n'S e baile ann an Siorrachd Lannraig a Tuath a tha ann am Bellshill. Tha e suidhichte 2 mhìle tuath air Tobar na Màthar.'S e seo na co-chomharran aige: 55° 48′ 59.29″ Tuath agus 4° 1′ 34.14″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 20,705 duine a' fuireach an seo. \n\nTha a' chiad tùs dhen tuineachadh anns an àite seo a' nochdadh air chairt le Timothy Pont, foillsichte ann an 1654. B' e Belmill an t-ainm a bha air. Bha dìreach cuid taighean ann a bha aig Maighstir Bell, fear aig an robh a' chlach-thochailt a bha deas air a' bhaile. Ach nuair a dhùin an clach-thochailt, dh'fhàg muinntir a' bhaile cuideachd agus chaidh tuineachadh ùr a chur air bhonn faisg air ris an canar Crossgates. \n\nAnn an 1810 dh'atharraich an t-ainm seo gu Bellshill.\n", "id": "17150", "title": "Bellshill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17151", "text": "Quemuenchatocha\n\nB' e Quemuenchatocha an Rìgh (neo zaque) mu dheireadh ach aon air Hunza (Tunja, Coloimbia an latha an-diugh), is fear-ionlaid Mhichuá. Chaochail e ann an 1538 ann an Ramiriquí.\n\n'S e nàmhaid na zipa (Rìghrean an Tuath) Nemequene agus Tisquesusa a bh'ann. Bharganaich e còrdadh na Sìthe le Tisquesusa ann an 1537 tro eadraiginn an t-sagairt Sugamuxi an dèidh corra bhliadhna dhe cogadh bràthair-mortmhor am broinn co-caidreachas nam Muisca. B' fheudar dhàsan a chuid iomhais a shàbhladh gu cabhaigeach nuair a fhuair e a-mach mu dheidhinn ruighinn nan ceannsaiche Spàinnteach. An uair sin chuir e air dòigh polasaidhean gu math smachdail air a dhaoine, a dh'adhbharaich staing an Riaghaltais aige. Chaidh an t-Seanalair Gonzalo Jiménez de Quesada chun an t-seòmair aige, agus leis gun do thoisich còmhstri nuair a bheannaich an t-Seanalair e, ghlac an ceann-feachdan Antonio Díaz Cardoso e, is ghoid e e air falbh a dh'aindeoin an ùpraid mhòr a dh'adhbharaich sin a-measg na Tùsanaich a bha an làthair. Bha an Zaque glè aosda aig an àm sin (2na an Lùnasdal 1537), is s' dòcha gun chuir an aimhreit às dhàsan, leis do bhàsaich an ceann corra mhìos. Leig e an dreuchd is fhuair Aquiminzaque, mac a' bhàthar, an crùn dìreach mus do chaochail am bodach.\n", "id": "17151", "title": "Quemuenchatocha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17152", "text": "Michuá\n\n'S e an Rìgh (neo Zaque) mu dheireadh ach dithis air Hunza (Tunja, Coloimbia an latha an-diugh) a bh' ann Michuá.\n\n'S e nàmhaid Saguamanchica, Righ an Tuath (neo Zipa) a bh' ann, air sàilleabh ionnsaigh tìrean a' chinn-feadhna (Taino:cacique) dhe Ubaté. Chaill e agus chuir iad gu bàs e, an dèidh cogadh a mhair sia bliadhna deug. Lean mac a' bhràthar Quemuenchatocha e. Canaidh tobraichean eachdraidheil eile gun do dhìon e an ceann-feadhna dhe Guatavita an aghaidh an Zipa. Rinn e iomairtean armachd an aghaidh an Zipa fad 16 bliadhna. Chaochail Michuá agus Saguamanchica ann an cath an aghaidh an Zipa ann an 1490 ann an Chocontá.\n\n", "id": "17152", "title": "Michuá"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17153", "text": "Zaque\n\n'S e tiotal urramach rìoghail airson rìghrean na sgìrean mu thuath ann an Dùthaich nam Muisca a bh'ann an Zaque. Bha am prìomh-bhaile aig Hunza, far a bheil Tunja a-nis. Bha an dùthaich aca far a bheil na roinnean Cundinamarca, Santander agus Boyacá, ann an Coloimbia an latha an-diugh. Thathar dhen gu robh an dioplòmasaidh glè chudromach ann am beatha poiliteageach nan Zaque. 'S e an Zaque Quemuenchatocha a bha os cionn an Riaghaltais nuair a ràinig Gonzalo Jiménez de Quesada. 'S e cultar uabhasach adhartach, s' dòcha aig mar na bhuidhnean adhartach ann am Pearu agus Meagsago a bh'ann.\n\n\n", "id": "17153", "title": "Zaque"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17154", "text": "Zipa\n\n'S e tiotal urramach airson Rìghrean tìrean mu dheas Dùthaich nam Muisca a bh'ann an Zipa. Bha an dùthaich sin suidhichte far a bheil tìr àrd torach eadar na roinnean dhe Cundinamarca agus Boyacá ann an Coloimbia an latha an-diugh. Bha am prìomh-bhaile Bacatá, (Bogotá), suidhichte anns an sgìre ris an canar Comhnardan dhe Bogotá (Spàinntis: Sábana de Bogotá).\n\n'S e tiotal oighreachdail a bh'ann an Zipa, ach cha leanadh sin an lìn athaireil gu dlùth. Thaghadh fear-ionlaid bho am broinn an teaghlaich rìoghail aig bàs an righ, anns a' chumanntas mac-peathar mhòr an righ nach maireann, neo fiu's am fear a bha na b'aosda na esan fhèin.\n\nBha Tisquesusa na Zhipa nuair a ràinig a' chiad duine às an Roinn Eòrpa, an ceannsaiche Gonzalo Jiménez de Quesada.\n\n\n", "id": "17154", "title": "Zipa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17155", "text": "Meicuchuca\n\nB' e Meicuchuca (1450 - 1470) a' chiad Zipa dhe Bacatá (Bogotá). 'S e fear dhe na ciad Riaghladairean Tùsanach a nochdas ann am beul-aithris nan Muisca air a bheil fìor fhiosrachadh eachdraidheil earbsach. Lean Saguamanchica e mar Zhipa. Nochdaidh gu tric anns a' mhiotas air sàilleabh na gnothaichean-gaoil a fhuaradh e le mnathan àlainn nach do bhuineadh dhan chinneadh aige, is le sin dhìochuimhneachadh e a chuid mhnathan, mar a b' àbhaist.\n\n", "id": "17155", "title": "Meicuchuca"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17156", "text": "Wishaw\n\n'S e baile ann an Siorrachd Lannraig a Tuath a tha ann an Wishaw. Tha e suidhichte mu 15 mìltean ear-dheas air Glaschu. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 46′ 26.37″ Tuath agus 3° 55′ 8.09″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 28,565 duine a' fuireach an seo. \n\n'S iad sin na roinnean as cudromaiche ann an \nWishaw: Cambusnethan, Coltness, Craigneuk, Gowkthrapple, Greenhead, Wishawhill, Netherton, Pather is Waterloo. \n", "id": "17156", "title": "Wishaw"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17157", "text": "Crith-thalmhainn Haiti 2010\n\nBhualadh Haiti le crith-thalmhainn neart Richter 7.3 air 12 am Faoilleach 2010.\n\nThuit mìltean de thogalaichean anns a' phrìomh chathair Port-au-Prince, nan measg An Lùchairt Nàiseanta (Àros nan Uachdarain), Àros a' Phàrlamaid agus Ceann-Oifis nan Cìsean. Thuit a' chuid a bu mhotha de na taighean eiridinn agus cha robh an coir ann an staid sàbhailte. Dh'fhàillig siostaman-conaltraidh na dùthcha uile gu lèir anns na h-uairean as dèidh a' chiad chrith.\nMus do thòisich an t-uabhas seo, b' i Haiti an dùthaich bu bhochd san t-saoghal siarach agus, coltach ri iomadh eilean eile sa Chairibean chan eil caighdeanan togalach aig Haiti idir (is anns na 1930an a chuireadh caighdeanan togalach an gnìomh an Breatuinn mar eisimpleir). A reir luchd-innlichidh, is gann gun robh togalach air bith sa chathair dealbhaichte a bhith seasmhach an aghaidh crith-thalmhainn.\n\nCo-ordanaich: Tuatha Iar.\nBha làr na crith-thalmhainn mu 25 km bho Phort-au-Prince aig domhainnead de 13km.\nBha a' chiad bhuail aig Neart Richter 7.3 agus na bualan leantainneach aig Neart Richter 5.0-5.3.\n\n12.01.2010: Bhuail crith-thalmhainn. Bha aithisgean tràth a' measadh gun do dh'eug \"ceudan\". Tha mìltean glacta fo thogalaichean a thuit.\n\n13.01.2010: Suas ri 200 luchd-obrach an UN dith. Bha Ceannard Mission an UN air a lorg marbh. \n\n14.01.2010: Measaichte gu bheil 45,000-50,000 marbh. Tha 2,000,000 duine gun dhachaigh agus 3,000,000 an èiginn. Tha taic bho thìrean cèin a' tòiseachadh air tighinn a-steach tron phrìomh raon adhair. Tha feachdan-riaghaltais Peru, Brazil an Haiti mar a tha agus a' toirt cobhair.\n\n15.01.2010: Tha stòrasan teasairginn a-nis air lìonadh Raon-adhair Port au Prince, far a bheil iad stuicte a chionn 's gun do rinn an crith-thalmhainn lèir-sgrios air na rathaidean a-mach às an raon-adhair. Chuala aithisg gu bheil aonad-innlichidh de arm nan Stàitean Aonaichte air tòiseachadh air caradh an rathaid dhan chathair.\nRinn an crith-thalmhainn sgrios air a' chala gu ìre nach eil comas aig luingean a bhith ga cleachdadh idir.\nTha riaghaltas Hiati a' measadh gun deach tìodhlacadh air 40,000 neach gu ruige seo agus tha suas ri 100,000 marbh fhadhast fo thobhtaichean a' chathair. Tha muinntir a' chathair beò air èiginn air na sraidean na bothan agus pàilleanan dèanta à stuth a shabhal iad bho sitig nan taighean aca. Tha biadh a' fàs gann, meirle-èiginn air tòiseachadh agus an sluagh a' fàs an-fhoiseil nach do ràinig teasairginn a' chathair fhathast.\n\n8.02.2010 : Tha e cinnteach gun do dh'eug corr is 200,000 duine an Port au Prince.\n\n14.01.2010\nTha faochadh eadar-nàiseanta a' tòiseachadh air tighinn a-steach dhan dùthaich. Tha na Stàitean Aonaichte air $100M a ghealladh .\n\n15.01.2010\nLe cala Port au Prince gun fheum tha cuid de na buidhnean teasairginn a' cur air tìr aig Santo Domingo agus a' leantainn rathaidean-ùir gu Haiti.\nTha Cuba air fuasgladh a speuran ri itealain nan Stàitean Aonaichte gus am bith iad a ruigsinn Haiti nas luaithe.\nTha sgiobaidhean teasairginn Cubach an Haiti.\n\n12.01.2010: Cha robh ach aon ionad-eiridinn ag obair: Ospadal Raon aig Feachd Adhair na Argantain.\n\n13.01.2010: Bha an t-ospadal Argantaineach fhathast a h-aon ionad leighis ag obair gu ceart ach bha \"Medecin sans Frontieres\" a' measadh gun robh dà thaigh eiridinn am Port-au-Prince ann an stàit so-cleachdta.\n", "id": "17157", "title": "Crith-thalmhainn Haiti 2010"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17159", "text": "Sugamuxi\n\nB' e Sugamuxi (a chaochail ann an 1539) riaghladair Co-chaidreachas nam Muisca (neo Iraca) ann an Tìr nan Chibcha. Tha an t-ainm sin a’ ciallachadh \"Am Fear air Falach\" agus ‘s e fear-ionaid Nompanim a bh’ann, ged gur e ùghdarras nas dhiadhiadh na sìobhalta a bh’ann. Bha e na caidreabhach an Zaque ann an strì an aghaidh an Zipa Nemequene. Ach nuair a bhàsaich an Zipa, cha do chuir e taic gu Quemuenchatocha is bha e dìreach airson còrdadh na sìthe fhaighinn. Le sin, B’ urrainn dhàsan sgur-cogaidh dhe fichead mìosan (dà bhliadhna) a lorg eadar na cinn-feadhna comhstrìtheach sin. \n\nRàinig na Spàinntich fhad ‘s a bha an sgur-cogaidh ann fhathast. Thoisich iadsan le buaidh a thoirt air na tìrean a bha aig an Zipa is an uair rinn sin iad an gnothach air an Zaque, Tundama agus Sugamuxi cuideachd. Thathar an dùil nach robh ach iargail bheag neo dhà ann. Rinn neart armachd nan Spàinn an gnothach orra gun dragh. Ann an 1539, nuair a bha iad ga shìreadh, chuir na Spàinntich lasair ris an Teampall beartach ann an Sogamoso gun fhiosda, is le sin rinn iad droch mhilleadh air a chuid ionmhais. Chaochail Sugamuxi an ceann greiseag mar \"Don Alonso\", an t-ainm bàistidh ùr aige.\n\n", "id": "17159", "title": "Sugamuxi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17160", "text": "Baile an Easbaig\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann am Baile an Easbaig (Beurla: \"Bishopton\"). Tha e suidhichte iar air Arascain air a' mhòr- rathaid A8. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 54′ 30.17″ Tuath agus 4° 30′ 18.65″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 5,157 duine a' fuireach an seo. \n\n", "id": "17160", "title": "Baile an Easbaig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17162", "text": "Bridge of Weir\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann am Bridge of Weir. Tha e suidhichte ann an Srath Ghriobhaidh air an abhainn Gryffe. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 51′ 23.44″ Tuath agus 4° 34′ 39.6″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 4,635 duine a' fuireach an seo. Ach tha mòran dhiubh ag obair ann an Glaschu agus Pàislig.\n\nTha gnìomhachas leathair cudromach don bhaile. Tha a' chompanaidh chàraichean Lincoln às na Stàitean Aonaichte a' cleachdadh leathar à Bhridge of Weir anns na càraichean \"Continental line\" aca.\n\nTha dà raon goilf ann am Bridge of Weir, an Old Course Ranfurly Golf Club agus an Ranfurly Castle Golf Club.\n\nTha aon sgoil anns a' bhaile, Bridge of Weir Primary. Thèid sgoilearan dhan àrd-sgoil Gryffe High School ann an Houston.\n\nTha grunn eaglaisean anns a' bhaile:\n\n'S e baile an ìre mhath ùr a th' ann: chaidh an t-ainm 'Bridge of Weir' a chleachdadh airson a' chiad uair anns an 18mh linn. Mus deach am baile a thogail ged-tà, bha tuathanasan beaga ann.\n\nB' àbhaist rathad-iarainn am baile a cheangal le Grianaig. Chuireadh an rathad-iarainn air bhog an toiseach air 20 An t-Ògmhios 1864. Dhùin an rathad-iarainn air 10 Am Faoilleach 1983.\nTha slighe an rathad-iarainn a-nis na frith-rathad do bhaidhsagalan agus luchd-coiseachd mar phàirt dhen 'National Cycle Network 75', Cluaidh gu Foirthe.\n\n", "id": "17162", "title": "Bridge of Weir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17164", "text": "Achadh an t-Sruthain\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Achadh an t-Sruthain (Beurla: \"Brookfield\"). Tha e suidhichte eadar Bridge of Weir agus Baile Eòin. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 50′ 49″Tuath agus 4° 32′ 3″ Iar.\n\nChaidh am baile a thogail anns an 19mh linn. An-diugh tha timcheall air 200 taigh ann. Is dòcha gur e Achadh an t-Sruthain am baile as lugha ann an Siorrachd Rinn Friù.\n", "id": "17164", "title": "Achadh an t-Sruthain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17167", "text": "Crosslee\n\n'S e baile beag ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Crosslee. Tha e suidhichte air bruach Abhainn Ghriobhaidh (\"River Gryffe\") anns an sgìre \"Houston and Killellan\". Tha Houston air àird an iar-thuath dheth agus tha Craigends san ear dheth. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 51′ 37.9″ Tuath agus 4° 32′ 25.9″ Iar. \n\nChaidh am baile a thogail timcheall air muileann chotain a dh'fhosgail ann an 1793. \n", "id": "17167", "title": "Crosslee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17169", "text": "Ach-na-Feàrna\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Ach na Feàrna (Beurla: \"Elderslie\"). Tha am baile suidhichte eadar Pàislig is Baile Eòin. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 49′ 50.2″ Tuath agus 4° 29′ 3.16″ Iar. \nAnn an 2001 bha 5,180 duine a' fuireach an seo. \n\nBha tuineachadh an seo bho linn na h-ailbhinn, lorg arc-eòlaichean cupa is fainne às an àm ud deas air a' bhaile. Canar cuid cuideachd gun do rugadh Uilleam Uallas ann an Ach na Feàrna.\n\n", "id": "17169", "title": "Ach-na-Feàrna"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17171", "text": "Coloimbia Mhòr\n\n'S e Coloimbia Mhòr (Spàinntis: La Gran Colombia) ainm eachdraidheil airson Stàit uabhasach mòr crìochnaichte a chaidh a chruthachadh ann an 1821 leis a' Cho-chruinneachadh Cúcuta. Chaidh an t-ainm Poblachd na Coloimbia (Spàinntis: República de Colombia) a thoirt air an dùthaich ùr. Thathar a' cleachdadh an t-ainm Coloimbia Mhòr ann an dòigh eachdraidheil airson sgaradh a dhèanamh eadar Coloimbia o shean agus Coloimbia an latha an-diugh. \n\nCha robh a' Phoblachd sin ann, gu laghail, ach eadar 1821 agus 1831, agus chaidh e a stèidheachadh air aonadh na seann roinnean Spàinnteach dhe Leas-Rìoghachd Ghranada Ùire, Caipteineachd Choitcheann na Bheiniseala agus Ceannas Quito, a bharrachd air an Roinn Shaor Guayaquil. Bha tìrean am broinn na Stàite a tha a-nis ann an dùthchannan mar Choloimbia, A' Bheiniseala, Eacuador agus Panama a bharrachd air sgìrean beaga dhe Costa Rica, Pearu, Braisil, Guiana agus Niocaragua.\n\nChaidh Stàit ùr a mholadh aig a' Cho-chruinneachadh Angostura ann an (1819), ach cha do deach sin a chur air bhog gu ruige a' Cho-Chruinneachaidh ann an Cúcuta, far an do deach Bun-reachd a sgrìobhadh.\n\nChaill Coloimbia Mhòr a-mach à chèile aig deireadh na 1820an agus toiseach na 1830an air sàilleibh eadar-dhealachaidhean do-rèiteachail mòra aig ìre poilitigeach taobh feadaraileachd agus meadhanachadh an Riaghaltais, a bharrachd air frionas roinneil eadar sluaghan eadar-dhealaichte am broinn na Poblachd. 'S e Poblachd Ghranada Ùire a bha air an dùthaich na bu lugha ùr.\n", "id": "17171", "title": "Coloimbia Mhòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17172", "text": "Pedro Nel Ospina Vásquez\n\nB' e Pedro Nel Tomás de Villanueva Ospina Vázquez saighdear, neach-poileataigs agus innleadair à Coloimbia. Rugadh e ann am Bogotá 18 an t-Sultain 1858 agus chaochail e ann am Medellín 1 an t-Iuchar 1927. Bha na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1922 agus 1926, airson a’ Phàrtaidh Thoraidh.\n\n‘S e mac an treas pòsaidh aig an t-seann cheann-suidhe Mariano Ospina Rodríguez a bh’ ann, is esan os cionn A’ Cho-chaidreachas Ghranada eadar 1857 agus 1861, agus Enriqueta Vázquez Jaramillo, piuthar Tulio agus Mariano Ospina Pérez; rugadh e anns an Lùchairt San Carlos (Lùchairt an Riaghaltais), fhad ’s a bha athair os cionn an Riaghaltais. Am dèidh gun do chuir Tomás Cipriano de Mosquera ruaig air Ospina anns a’ Chogadh Sìobhalta dhe 1861, is binn bàis cuideachd (B’ urrainn dhàsan a theiche le taic a mhnà nuair a bha e na phrìosanach ann an Cartagena de Indias), b’ fheudar dha theaghlach a dhol thall thairis air ann an caochladh dùthchannan dhe Aimearaga Mheadhanach, far an do chuireadh fàilte chridheil airsan mar \"Churaidh a’ Chreidimh Chrìosdail\". \n\nFhuair Pedro Nel a chuid fhoghlaim ri taobh a bhràithrean bhon a’ Chomainn Ìosaid thall thairis. Bha e na chompanach sgoile ann an Guatamala dhe Muñoz. Dh’fhàs esan a bhith na àrd-sagart os cionn na miseanan ann an Coloimbia nuair a bha a Ospina na cheann-suidhe. Ged an do thilleadh an teaghlach gu Coloimbia bho àm gu àm, cha do dh’fhuirich iad san dùthaich aca fhèin nuair a bha Pedro Nel òg. Dh’ionnsaich e Innleadaireachd Shìobhalta anns na Stàitean Aonaichte is an uair sin rinn e tuilleadh chùrsaichean ann an Innleadaireachd mheatailt, Cheimigeach agus na mèinnean.\n\nThill e dhan dùthaich ann an 1880 airson Sgoil Mèinnean na h-Antioquia a ghabhail os làimhe, còmhla ris a chuid bhràithrean ('s iad innleadairean cuideachd). Bha e an sàs anns an obair sgoilearach agus a chuid ghnothaichean prìobhaideach rè faisg air dà dheichead. Chaidh e a-steach gu feachdan Pàrtaidh nan Thòraidh airson a’ chogaidh shìobhalta dhe 1885, turas eile ann an 1895 agus mu dheireadh thall Cogadh na Mìle Làithean. Dh’fhàs e gun dhàil a bhith na sheanalair na Poblachd agus an uair sin na Rùnaire Oifis an t-Seanalair Marceliano Vélez.\n\n'S e ball a’ Chomhdhail a bh' ann iomadh turas san 20mh Linn, a bharrachd air Riaghladair na h-Antioquia eadar 1918 agus 1920. Sheas e mar thagraiche a’ chinneas ann an 1922, air sgàth gun do chòrd obair an Riaghladair ris.\n\nChuir e ruaig air ceannard nan Libearalach, Benjamín Herrera anns na taghaidhean. Fhuair Ospina 409,131 bhòtaichean is Herrera 246,647. A dh’aindeoin sin, thug e cuireadh dhuibh airson pàirt a ghabhail anns an Riaghaltas aige. Fhuair Coloimbia $25 millean dhe airgead dhìolaidh bho na Stàitean Aonaichte airson Panama a chall, nuair a bha e os cionn an Riaghaltais. Chaidh an t-suim sin a chleachdadh airson leasachadh làidir a dhèanamh do bhun-structar na dùthcha.\n\n'Se airgead a chur an seilbh gu bun-structar na dùthcha a bh' ann a’ phrìomh amas aige. A bharrachd air sin, rinn e rudan cudromach eile, mar a leanas:\n\n\n\n\nStèidhich na duine chloinne aige, gu seach àraidh Luis Ospina Vásquez, an t-Urras Antioquianach airson Sgrùdaidh Shòisealta (Spàinntis: Fundación Antioqueña para los Estudios Sociales), le oifisean ann am Medellín: 'S e taic a thoirt dha na teaghlaichean bochda foghlam fhaighinn airson an cuid cloinne a th'ann prìomh amas an Urrais. Chuir iad Sgoil Saighdearach an t-Seanalair Pedro Nel Ospina (Spàinntis: Colegio Militar General Pedro Nel Ospina) air dòigh, ann an Chía cuideachd.\n\nPàrtaidh Tòraidh Choloimbia\n", "id": "17172", "title": "Pedro Nel Ospina Vásquez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17177", "text": "Comann Iosaid\n\nS e òrdugh creidimh am broinn na h-Eaglaise Caitligeach a th’ann an Comann Iosaid (Laideann: \"Societas Iesu\"). Chaidh An Comann Iosaid a steidheachadh leis na Spàinntich Naomh Ignacio de Loyola, Naomh Francisco Javier, Pedro Fabro Cràbhach, Diego Laynez, Alfonso Salmerón, Nicolás de Bobadilla agus Simón Rodrigues ann an 1534, ann am Paris, san Fhraing.Tha faisg air 19,000 buill a’ chomainn ann, sagartan, luchd-ionnsachaidh agus manaich. Le sin, ‘s e an òrdugh creidimh fireannach nas motha na h-Eaglaise Caitligeach aig ìre eadar-nàiseanta an latha an-diugh.\n\nBho thùs tha na Iosaidean, ris an canar buill a’ Chomainn mar as tric, air a bhith an sàs ann an soisgeulachd an t-Saoghail, dìon an cuid chreideimh, agus iad ag obair an aghaidh a’ Phròstanachais, (Stiùir iad an Ana Atharrachadh Creideimh). Tha iad air a bhith ag obair ann an seirbheis a’ Phàip. ‘Se prìomh amas a’ Chomainn «\"coileantachd chrìosdail, phearsanta agus do chàch, a lorg airson glòir agus seirbheis Dhè\"». 'Se ball a' chomainn a th'ann Pàpa Frangan I.\n", "id": "17177", "title": "Comann Iosaid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17178", "text": "Stàitean Aonaichte Choloimbia\n\nB' e poblachd fheadarail a bh' ann na Stàitean Aonaichte Choloimbia far a bheil dà stàit ann an latha an diugh: Coloimbia agus Panama. Lean an stàit sin Co-chaidreachas Ghranada ann an 1863 agus thug Poblachd Choloimbia an àite aige ann an 1886.\n\nChaidh an t-ainm Stàitean Aonaichte Choloimbia a chur air bhog airson an dùthaich ùr, na bu lugha, a thug àite an t-seann Cho-chaidreachas Ghranada ann an 1863, tro Bhun-reachd Rionegro.\n\nAnn an 1885, an dèidh sreath dhe chogaidhean sìobhalta, rinn am Pàrtaidh Tòraidh an gnothach air a chuid nàimhdean anns a' Pàrtaidh Libearalach Choloimbia, le Rafael Núñez os a chionn. Ghairm iad Bun-reachd ùr na mheadhanach agus le sin chaidh sin na Stàitean Aonaichte Choloimbia à bhith. Thoisich Poblachd Choloimbia an uair sin.\n", "id": "17178", "title": "Stàitean Aonaichte Choloimbia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17179", "text": "Cille Pheadair\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Cille Pheadair (Beurla: \"Houston\"). \nTha e suidhichte ann an Gleann Ghriobhaidh mu 6 mìltean air àird an iar-thuath Phàislig. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 52′ 1.09″ Tuath agus 4° 33′ 7.45″ Iar. \n\n'S e Cille Pheadair am baile as motha anns an sgìre \"Houston and Killellan\"a tha a' gabhail a-steach Crosslee agus cuid bailtean beaga eile. Ann an 2001 bha 6,610 duine a' fuireach an seo. \n\nAnns an 16mh linn bha caisteal agus eaglais an seo. Thàinig ainm a' bhaile bhon eaglais ud a bha ainmichte a-rèir Naomh Peadar. Chaidh am baile mar a tha e ri fhaicinn an-diugh a thogail anns an 18mh linn.\n\n", "id": "17179", "title": "Cille Pheadair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17181", "text": "Francisco Javier Zaldúa\n\nB' e Francisco Javier Martínez de Zaldúa y Racines fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia, a rugadh ann am Bogotá, 3 an Dùbhlachd 1811, agus chaochail esan an siud fhèin 21 an Dùbhlachd 1882. An dèidh bheatha fhada anns a' phoileataigs am broinn a' Phàrtaidh Libearalach, chaidh Zaldúa a thaghadh mar Cheann-suidhe na dùthcha airson an teirm 1882 - 1884. Bhàsaich e an ceann 8 mìos san dreuchd.\n\nNuair a nach robh e ach balach beag chunnaic e gun do chuir iad gu bàs athair air sàilleabh a taic a thug esan do Antonio Nariño, ann an 1816. A dh’aindeoin sin, b’ urrainn dhàsan a chuid fhoghlaim fhaighinn aig an sgoil San Bartolomé le taic bho shargart a bha ne Deagh charaid an teaghlaich, is rinneadh uabhasach math aig an sgoil agus an uair sin fhuair e ceum ann am lagh ann an (1836), Chaidh e a dh’ainmeachadh leas Reachdadair na Sgoile fiu’s mus tug e ceum, leis cho tàlanatach a bha e taobh sgoilearachd. Bha e gu math cliùiteach fad iomadh bhliadhna air sgàth an sàr oideachaidh a rinneadh e is e os cionn roinn an Lagha (Lagh na h-Eaglaise agus Lagh na Rìoghachd), a bharrachd air a chuid obrach laghail aig Taigh na Cùirte anns a’ bhaile La Palma ann an Cundinamarca, gus an do dh’fhàs e a bha na bhreitheamh aig Àrd Cùirt a’ Cheartais. Aig an aon àm, bha e an sàs anns an gnothach mar ball phàrlamaid, bho 1837 gu ruige 1849, far an do rìochdachadh e prìomh-bhaile na dùthcha le taic bhon A’ Phàrtaidh Libearalach. Leig e a dreuchd anns a’ Mhòr-dhail airson a bhith na Rùnaire (ministear) ann Riaghaltais fon cheann-suidhe José Hilario López, ach cha do mhair e ach bliadhna san dreuchd, mus do thill e chun a’ Phàrlamaid.\n\nRiochdaich e Cundinamarca aig a’ Cho-Chruinneachadh dhe Rionegro ann an 1863, a dh’ath leasaich Bun-Reachd na dùthcha. Cha robh e cho ainmeil anns a’ phoileataigs aig ìre nàiseanta fad 15 bliadhna, leis gu robh e an sàs mar Sheanadair airson Cundinamarca, agus oide an Oilthigh, far an do chuir e seachad ùine a bhith na Reachdadair Oilthigh Nàiseanta Colombia. Dh’fhàs e beagan na bu chudromaiche nuair a dh’ainmich an ceann-suidhe Julián Trujillo e mar Rùnaire na Dùthchannan Cèin, far an robh gu ruige 1878.\n\nBha am Pàrtaidh aige ga sgaradh aig àm a’ Thaghaidh ann an 1882, eadar na Raidigich agus na daoine aig Rafael Núñez (Spàinntis: nuñistas). Chaidh esan a mholadh mar thagraiche an aonaidh, leis gur e seann bhall-pàrlamaid le deagh chliù a bh’ann. Fhuair e fiu’s taic nan Tòraidh.\n\nThoisich an Riaghaltas aige 1 an Giblean 1882 agus gheall e na Libearalaich a dh’aonachadh air fad a-rithist agus còrdadh na sìthe maireannach a dheànamh leis na Tòraidhean. Ach thug na daoine aig an t-seann cheann-suidhe Núñez, is iad a’ mhòr-chuid anns a’ Chòmhdhail, an cuid taic air falbh, leis gun do mhothaich iad gun robh Zaldúa airson a bhith gu math neo-eiseimeileach taobh riaghaladh na dùthcha, agus ghairm iad gum biodh iad nan dùbhlanaich dhàsan. Cha do rinn na luchd-dùbhlain ach ionnsaighean uabhasach pearsanta breugach an aghaidh ceann-suidhe na dùthcha. Chruthaich sin sàrachadh cruaidh agus chaill e tinn an ceann greiseag. Bhàsaich e dhe greim cridhe 21 an Dùbhlachd 1882.\n", "id": "17181", "title": "Francisco Javier Zaldúa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17183", "text": "José Hilario López\n\nB’ e José Hilario López Valdés, a rugadh ann am (Popayán 18 an Gearran 1798 agus a chaochail ann an Campoalegre, Huila, 27 an t-Samhain 1869) saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1849 agus 1853. ‘S e mac José Casimiro López, oficial de cruzada, agus Rafaela Valdés y Fernández de Córdoba a bh' ann. Fhuair e a chuid fhoghlaim ann am Popayán, is thug José Félix de Restrepo a chuid oideachaidh dhàsan. A bharrachd air sin fhuair e deagh fhoghlaim aig Oilthigh Cauca.\n\nChaidh e dhan Arm mar fhoghlaimichte-airm nuair a bha e 14 bliadhna a dh’aois. Ghabh e pàirt anns na cathan aig Alto Palacé (30 an Dùbhlachd 1813), Calibío (am Faoilleach 1814), Tacines (9 an Cèitean 1814) agus Pasto (10 an Cèitean 1814). Chaidh e a ghlacadh le feachdan na Spàinne aig Blàr Cuchilla del Tambo (29 an t-Ògmhios 1816). Fhuair e binn phrìosain agus an uair sin chaidh e a chur gu Arm na Spàinne mar shaighdear na raghan. Theich e às an Arm nuair a bha e ann am Bogotá far an do dh’aontaich e gus na Reubaltaich.\n\nB’ urrainn dhàsan a chuid shaorsa mhaireannach fhaighinn 28 an t-Ògmhios 1819, tro eadraiginn Eusebia Caicedo, piuthar a' mhàthar. Nuair a bha e ann am baile beag ris an canar La Mesa chunnaic e feachdan mu dheireadh Arm na Spàinne a dhol seachad, is Vicente Azuero (seann chompanach prìosan aige), na phrìosanach nam measg fhathast. Rinn López gnothach soirbheachail airson ga shaorachadh. Chaidh e a a chur an aithne gu Simón Bolívar leis na cinn-fheadhna tìr-ghràdhaiche a bha eòlach air, agus dh’ainmich esan leas cheann-feadhna air an Rèiseamaid ùr “Boyacá” e. An ceann greiseadh chaidh e a dh’ àrdachadh gu fo-cheannard, mar chaiptean. Ghabh e pàirt anns an Iomairt an Tuath (Spàinntis: La Campaña del Norte), far an do rinneadh ionnsaigh mòr anns A' Bheiniseala.\n\nBha e an sàs, còmhla ris a’ Chornailear José María Obando, ann an ar-a-mach an aghaidh Bholívar, air sàilleabh na tachartasan a lean Fliùchd an t-Sultain 1828, leis gur e Ceannard Coitcheann Àrd-oifis an Airm agus Ceannard Coitcheann na Roinne Azuay a bh’ ann. Bha còmhstri armachd dìreach air thòiseachadh eadar Colombia agus Riaghaltas A’ Phearù. Chaidh Bolívar mu dheas aig deireadh an Dùbhlachd 1828 airson a dhèiligeadh ris a’ chogadh agus an t-ar-amach aig López agus Obando. Dh’ fheuch esan ris na draghan a bha airsan taobh ar-a-mach nan Ceannard a sheachnadh fhad ’s a bha e an siud gus gum b’ fhaodadh e coinneamh fhaighinn leis a’ Mharasgal Antonio José de Sucre agus ionnsaighean nam Pearuach a chur às. Le sin, chaidh na reubaltaich a mhaitheachadh aig deireadh am Faoilleach 1829. A bharrachd air sin, chuir e tosgairean dha Obando agus López gus sgur-cogaidh a mholadh. An ceann mhìos thachair Còrdadh Juanambú, ris a chuir iad uile ainm 2 am Màrt 1829.Dh’ innis Bolívar dha na reubaltaich na adhbharan a bh’ aige airson Bun-Reachd Cúcuta a dhiùltadh, air sgàth a thachair le Páez anns a’ Bheiniseala.\n\nRinn López agus Obando ar-a-mach a-rithist ann an t-Sultain 1830, an turas sin aig àm Riaghaltas an Airm aig Rafael Urdaneta. Chaidh an dithis bho neart gu neart. Aig toiseach tòisichidh chuir iad an ceann a deas na dùthcha fo smachd, an uair sin thug iad Popayán os làimhe agus, mu dheireadh thall, chaidh López air adhart gu ruige Tocaima. Le sin, mhol Urdaneta sgur-cogaidh agus, an dèidh rèiteachaidh, chuir esan ainm gu Còrdadh Apulo 28 an Giblean 1831.\n\nChaidh López a dh’ainmeachadh Ceannard an Airm ann am Bogotá am broinn an Riaghaltais aig Francisco de Paula Santander ann an 1832, agus Riaghladair air Cartagena de Indias ann an 1834. An dèidh sin bha e na mhinistear a’ Chogaidh is an Luingeis, thosgair chun na Bhatacain, Rùnaire na Dùthchannan Cèin, Comhairliche na Stàite agus seanadair.\n\nBha ar-a-mach Tòraidh eile ann air sàilleabh gun do sheas cuid an aghaidh chur às dhan tràilleachd, gu seach àraidh anns a’ Chauca, le Julio Arboleda Pombo os a chionn. Chuir López ruaig orra. Bha an còmhstri uabhasach fuilteach ann an ceann a deas na dùthcha, gu h-àraidh ann an Cali. Bha an còmhstri eadar na uachdarain agus daoine a’ bhaile, leis na comhairlichean os an cionn, gu math cruaidh an siud. Dh’adhbharaich ruaig sealbhadairean nan tràillean tuilleadh ar-a-mach ann an Valle del Cauca, an turas sin le na seann tràillean agus daoine na dùthcha, a ghabh fàth air an t-suidheachadh airson na seann mhaighstirean a bhualadh agus airson sgrios a dhèanamh dha na taighean agus feansaichean aca. Dh'fhreagair López an càineadh a fhuair e anns na meadhanan air a shon, is thuirt esan gur e dìreach ceartachadh deamocratach a bh’ ann an ùpraid sin.\n\nChaidh e a thaghadh ceann-suidhe na dùthcha 7 am Màrt 1849. Fhuair e taic bho na luchd-ceàirde agus na Buidhneanan Deamocratach (Spàinntis: Las Sociedades Democráticas). Ghabh e fàth air na sgaraidhean eadar na Tòraidh. Rinn e sreath dhe atharrachaidhean poiliteagach, eaconomach agus sòisealta fhad ‘s a bha e os cionn an Riaghaltais: chur às dhan tràilleachd, lagh an àiteachais, sgaradh na h-Eaglaise bhon Stàit, saorachadh na meadhanan agus feadaraileachd na dùthcha.\n\nNuair a bha e os cionn an Riaghaltais thoisich e pròiseas cur às do dh’àiteachan-glèidhidh nan Tùsanach, agus chuir e às do thoirmisg air reic na h-àiteachan-glèidhidh. Seo a’ chiad rud a dh’adhbharaich còmhstri eadar López agus na Buidhnean Deamocratach, ach chuidich sin Uachdarain às-mhalairte a bhith, o chionns gun do bhrosnaich sin desplazamiento luchd-obrach Tùsanach gu ruige na sgìrean far an robhar a’ dèanamh tombaca, leis nach robh an lus sin fo mhonopolaidh na Stàite nas motha. Dh’adhbharaich sin àrdachadh ann am prìsean a bhith am broinn na dùthcha fhèin cuideachd, o chionn 's gu do sholarachadh deagh chuid stuth nan Tùsanach anns na h-àiteachan-glèidhidh am margaidh sin aig prìsean uabhasach ìosal.\n\nChuir e an Comann Iosaid a-mach às an dùthaich a-rithist, dìreach còig bliadhna an dèidh gun do thill iad. Bha iad air a bhith a chur a-mach às an cuid sgoiltean agus miseanan anns na coilltean ro-làimhe. ‘Se fear dhe na co-dhùnaidhean na bu chonnspaidiche a rinn e a bh' ann sin.\n\nAnn an 1854, dìreach bliadhna an dèidh gun do leig esan an ceannas, shabaid e ri taobh feachdan nam Libearalach agus nan Tòraidh an aghaidh ar-a-mach na Luchd-ciùird. Chuir iad an Seanalair José María Melo às a’ chathair agus chuir iad siostam a’ mhargaidh in-mhalairt shaoir air dòigh.\n\nShabaid e ri taobh na libearalaich raidigeach airson feadaraileas na dùthcha agus fèin-riaghladh na Stàitean a dhìon anns na cogaidhean sìobhalta ann an 1859 agus 1863. Chaidh López a thaghadh mar cheann-suidhe na stàite Tolima, is thug e an dreuchd sin os làimhe nuair a ràinig e Neiva anns an Iuchar 1863. Ghabh e ris a bhith na thagraiche ceann-suidhe an Aonaidh Choloimbia ann an 1865, ach rinn Tomás Cipriano de Mosquera an gnothach airsan.\n\nDhùin an ceann-suidhe Mosquera an Còmhdhail ann an 1867, ach chaidh esan a chur às a’ chathair an ceann greiseag. Chaidh López a dh’ainmeachadh mar Cheannard an Airm leis an Riaghaltas ùr aig Santos Acosta Castillo. Nuair a leig e am beatha poblach mu dheireadh thall, ghabhadh e air na oighreachdan aige, gus a chaochail e.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "17183", "title": "José Hilario López"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17184", "text": "Aiseag Rinn Friù\n\nIs e aiseag thar Uisge Chluaidh eadar Yoker air bruach a' Tuatha agus Rinn Friù air bruach a deas a tha ann an Aiseag Rinn Friù. Stèidhicheadh aiseag an seo anns an 16mh linn. Anns an latha an-diugh, is ann leis an Strathclyde Passenger Transport Executive (SPTE) a tha an aiseag, agus bithidh am bàt-aiseig aca \"Renfrew Rose\" a' dol thairis corr is fichead turas gach latha. Gu mi fhoighidinneach, on deach fhosgail air tunail rathaid aig Whiteinch anns na 1930'n agus Drochaid a' Chluaidh aig Arascain ri na 1970'n tha trachdadh an aiseig air clanadh, chun ìre gu bheil an SPTE a' toirt taic airgid nas àirde na £3 airson gach siubhlach a chleachdas an aiseag.\n\nAnns a' bhliadhna maoineachais 2009-2010 tha gannad de £2,500,000 anns a' sporan aig a SPTE agus tha am beachd a' nochdadh gum b' fheudar don aiseag a sgurr.\n\n", "id": "17184", "title": "Aiseag Rinn Friù"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17188", "text": "Mississippi (abhainn)\n\nIs i an abhainn as motha anns na Stàitean Aonaichte a tha anns a' Mhississippi. Tha i ag èirigh 's na Beanntan Creagach agus a' tighinn gu sàl aig Baton Rouge air Chuan a' Meagsago.\n", "id": "17188", "title": "Mississippi (abhainn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17192", "text": "Manuel Murillo Toro\n\nB’ e neach-poileataigs agus ùghdair à Coloimbia a bh' ann am Manuel Murillo Toro (Chaparral, 1 am Faoilleach 1816 - Bogotá, 26 an Dùbhlachd 1880) Bha e na cheann-suidhe na dùthcha dà thuras airson a’ Phàrtaidh Libearalaich.\n\nRugadh Manuel Murillo Toro ann am baile beag ris an canar Chaparral, anns an Tolima, ann an 1816. Chaidh e a chur gu Bogotá airson Leigheasachd ionnsachadh, ach leig esan an cùrsa sin airson an lagh ionnsachadh, agus dh’obair e airson Vicente Azuero agus Lino de Pombo nuair e na oileanach fhathast; thug e ceum ann an 1836.\n\nThoisich e a chuid obrach am broinn a’ Mhòr-dhail ann an 1837 agus bha e an siud rè Cogadh nan Àrdanach, (1840 – 1843), na fhear-chuideachaidh dhe corra cheann-feadhna a’ Phàrtaidh Libearalach. Fhuair e àite dhàsan fhèin anns a’ Phàrlamaid ann an 1846, agus nach e deagh òraidiche a bh’ ann, rinn e iomadh òraid gus a chuid bharaillean taobh bheachd-smuaintean agus an slighe air adhart a thoirt gu buill, is easan air a bhith gam brosnachadh anns na meadhanan libearalach bho thoiseach na 1840an. Bha e na Rùnaire (ministear) an Ionmhais anns an Riaghaltas aig José Hilario López (1849 – 1853), far an do bhrosnachadh e saorsa an gnìomhachais agus Lagh Ath-Leasachadh an Àiteachais dhe 1850, leis an t-Sluagh-ghairm \"Bu chòir dha obair an fhearainn a bhith ri chùlaibh sealbhadaireachd an fhearainn\" is an lagh sin a’ feuchainn ri smachd laghail a chur air trusadh an fhearainn aig fear neo dithis; chaidh sin neartachadh aig ìre a’ Bhun-Reachd mu dheireadh thall ann an 1936.\n\nBha e na thagraiche Ceannas a’ Ghranada Ùire ann an 1857 (an t-ainm a bha air Coloimbia aig an àm) airson bhuidhne am broinn nam Libearalach, agus fhuair e an dàrna àite, ri chùlaibh an Tòraidh Mariano Ospina Rodríguez ach chuir e buaidh air an t-seann cheann-suidhe Tomás Cipriano de Mosquera (Tòraidh o shean ach a-nis tagraiche buidheann eile nam Libearalach).\n\nChaidh Stàit Uachdaranachd na Santander a chur air dòigh sa bhliadhna seo fhèin, agus Murillo Toro ga thaghadh do Bharail Riochdairean na Stàite mar a’ chiad cheann-suidhe aige airson teirm bho 16 an Damhair 1857 gu ruige 16 dhen Dàmhair 1859. Leig esan a dreuchd sin 10 am Faoilleach 1859 o chionn 's gun d’fhuair e àite anns an t-Seanadh. Ghabh Murillo Toro pàirt anns a’ Cho-chruinneachadh dhe Rionegro ann an 1863. Le sin; fhuair an dùthaich Bun-Reachd ùr agus ainm eile: Stàitean Aonaichte Choloimbia. An ath-bhliadhna rinn Murillo Toro an gnothach ann an taghaidhean a’ chinneas airson teirm dhe dà bhliadhna gu ruige 1866, agus a-rithist airson teirm eile eadar 1872 agus 1874. Stèidhich esan am pàipear fiosrachail an Riaghaltais, an Diario Oficial (Am Pàipear Oifigeil). Cho-dhùin e gur e prìomh amas obair an Riaghaltais Sìth Sòisealta a lorg, tro mheadhan a’ chòmhradh. A bharrachd air sin, chuir e ùrachadh bun-structar na dùthcha air dòigh: mar eisimpleir, thug e an Dealan-spèid a Choloimbia, a dh’aindeoin a chuid ghràin sgafanta an aghaidh eadar-theachdachadh na Stàite anns an Eaconomaidh. Le sin, ‘s e dìreach esan fhèin a chuir air bhog an smaoineachadh poiliteagach, ris an canar Libearalas Raidigeach.\n\nTaobh a chuid obrach anns na meadhanan agus mar ùghdair, stèidhich e Gaceta Mercantil de Santa Marta, (Pàipear-naidheachd Marsanta dhe Santa Marta) ann an 1847 agus bha e an sàs ann an caochladh pàipearan eile. Chuir a bhàs, aig deireadh 1880, crìoch air a’ bhuaidh a bheireadh na smaointean libearalach-raidigeach air Riaghaltas an nàisein, o chionn 's gun robh làmh an iuchair aig sreath dha riaghaltasan Tòraidh rè faisg air 50 bliadhna. chuimhne air na adhartasan taobh a’ chonaltraidh a rinn e. Chaidh am pàirc ball-coise Manuel Murillo Toro ann an Ibagué, prìomh-bhaile na Tolima, a chur air dòigh mar chuimhne airsan.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "17192", "title": "Manuel Murillo Toro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17193", "text": "Howwood\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Howwood. Tha e suidhichte eadar Baile Eòin is Lochwinnoch air an A737. Tha Pàislig faisg air. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 48′ 42.9″ Tuath agus 4° 33′ 46.18″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 1,502 duine a' fuireach an seo. \n\nTha na tobhtaichean de dh' \"Elliston Castle\" faisg air a ' bhaile.\n\n", "id": "17193", "title": "Howwood"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17201", "text": "Co-chruinneachadh dhe Rionegro\n\n‘S e co-chruinneachadh bun-reachdail nàiseanta ann an Coloimbia a bh’ann Co-chruinneachadh dhe Rionegro. Thoisich e ann an Rionegro, Antioquia, Coloimbia 3 an Gearran 1863.\n\nChuir an Co-chruinneachadh dhe Rionegro crìoch gus a’ Cho-chaidreachas Ghranada, nuair a chaidh Bun-Reachd ùr na nàisein 8 an Cèitean 1863 a chur air dòigh. Chaidh ainm na dùthcha atharrachadh gu Stàitean Aonaichte Choloimbia (a mhair gu ruige 1884). A bharrachd air sin, rèitich an Co-chruinneachadh sin dleastanasan agus comasan ùra dha Stàitean na dùthcha agus dha cinn-suidhe na stàitean.\n\nBha eagal air na Libearalaich gum biodh cus cumhachd aig Tomás Cipriano de Mosquera, ceann-suidhe na dùthcha, agus le sin bha iad airson bun-reachd ùr a chur air bhog airson bhacaidhean a chur gu dreuchd a’ chinn-suidhe agus airson draghan poiliteagach a sheachnadh, mar a fhuair iad leis na Tòraidhean. Dhìon na Libearalaich raidigeach riaghaltas feadarail a bheireadh fèin-riaghladh dha na roinnean agus na sgìrean, gun Arm Nàiseanta, far gum biodh còirichean bunaiteach agus saorsa aig a h-uile duine, is a h-uile càil stèidhichte anns an fhoghlam agus air a’ mhargaidh fhosgailte, gun riasladh na h-Eaglaise anns an Riaghaltas.\n", "id": "17201", "title": "Co-chruinneachadh dhe Rionegro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17204", "text": "Santiago Pérez de Manosalbas\n\nB’ e Santiago Pérez de Manosalbas, neo de Manosalbas ùghdair, tìdsear, fear-naidheachd agus neach-poileataigs à Coloimbia. Rugadh e 23 an Cèitean 1830 ann an Zipaquirá, Cundinamarca (Coloimbia) agus a chaochail 5 an Lùnasdal 1900 ann am Paris (An Fhraing) Bha e na cheann-suidhe Coloimbia bho 1874 gu ruige 1876. Fhad ‘s a bha e os cionn an Riaghaltais thoisich e na h-obraichean air rathaidean-iarainn ann an ceann an tuatha na dùthcha (Spàinntis: 'Ferrocarril del Norte) agus bhrosnaich e am foghlam. ‘Se Libearalach a bh’ann.\n\n‘S e mac Felipe Pérez agus Rosa Manosalva a bh’ann, agus bha dithis bhràthair aige, Felipe Pérez agus Rafael Pérez.\n\nFhuair e a chuid fhoghlaim aig an sgoil Colegio del Espíritu Santo, a steidhich agus ga stiùireadh leis a' charaid agus a neach-chomhairle aige Lorenzo María Lleras, far an tug e dotaireachd ann an Lagh.\n\n‘S e fear-aithris agus deasaiche aig pàipearan-naidheachd a bh'ann, mar El Mensajero, La Defensa (far an robh e na dheasaiche ann an 1880), El Relator, a bharrachd air La América, ann an Eabhraig Nuadh, far an do rinn e dubh chàineadh air Oirceadal an Rothaich (Beurla: The Monroe Doctrine). Nuair a bha a 22 a dh’aois, ann an 1852, bha e na Rùnaire ann an Coimisean Taisgleadh na Dùthcha agus chaidh na sgrìobagan aige a chur sa chlò eadar 1853 agus 1854 anns a’ phàipear-naidheachd El Neogranadino.\n\nSteidhich e sgoil, agus a bharrachd air sin stiùireadh e an Oilthigh air Astar Coloimbia ann an 1891 agus thug e os làimhe Reachdadaireachd an Oilthigh Nàiseanta Colombia, leis cho dìleas a bha a air brosnachadh an fhoghlaim.\n\nSeo airthis air na sgilean teagaisg a bh’aige:\n\nBha e eòlach seadh air na cuspairean daonna seadh air na saidheansan fisigeach, moralta, laghail agus sòisealta, agus theagasgadh e gu seach àraidh eaconomaidh poiliteagach ann an dòigh cho math is cho soillleir, gun d’ fhuair deagh fhoghlaim gach fear is tè gus a bheireadh esan a chuid oideachaidh.(Eduardo Rodríguez Piñeres).\n\nPhòs e Tadea Triana Silva agus fhuair iad ceirthrear duine-chloinne còmhla: Santiago, Paulina, Eduardo and Amelia. Phòs Amelia duine a ràinig ceannas na dùthcha, Clímaco Calderón. ’S e riochdaire dioplòmasach a bh’ann Eduardo agus ‘s e fear-poileataigs, ùghdair, fear-aithris agus riochdaire dioplòmasach a bh’ann Santiago.\n\nBha e an sàs anns a’ Cho-chruinneachadh dhe Rionegro ann an 1863. ‘S e Rùnaire an Riaghaltais agus na Dùthchannan Cèin anns a’ chiad Riaghaltas aig Manuel Murillo Toro (1864 – 1866) a bh’ann, is an uair sin dh’fhàs e a bhith fear dhe na ciad luchd-taic Àirde nan Raidigeach (Spàinntis: olimpo radical). Chaidh e an aghaidh na Deachdaireachd aig Tomás Cipriano de Mosquera ann an 1867 agus ghabh e pàirt anns an iomairt airson ga chur às a' chathair. Bha e os cionn Ceannas na Stàitean Aonaichte Choloimbia an àite an t-Seanalair Santos Gutiérrez Prieto eadar 22 agus 30 an t-Ògmhios 1869. Bha e na thosgair ann an Washington bho 1868 gu ruige 1873.\n\nChaidh e a thaghadh mar Cheann-suidhe na Stàitean Aonaichte Choloimbia ann an 1874 airson terim goirid dhe dà bhliadhna, nuair a bha e 44 bliadhna a dh’aois. \"’S e am foghlam, a’ mhorlatachd agus am beairteas a tha aig cridhe na Poblachd\" ars esan ann an òraid nuair a thug e an dreuchd os làimhe. ‘S e toiseachadh na h-obrach air loighne an Ferrocarril del Norte, àrdachadh nan cosnadh (gu –àraidh leis am piseach a fhuair an dùthaich taobh às-mhalairte), beagachadh na cùl-mhùtaireachd agus lùghachadh cosagaisean an Riaghaltais a th’ann na nithean na bu chodrmaiche a rinn e nuair a bha e os cionn an Riaghaltais.\n\nAn dèidh gun tug e an dreuchd seachad chun an Rùnaire an Ionmhais aige, Aquileo Parra Gómez, ann an 1876 lean Pérez air is esan fhathast a’ sabaid anns a’ phoileataigs. Cho-dhùin e an dùthaich fhàgail gu saor-thoileach eadar 1885 gu ruige 1891 air sgàth a chuid dhùbhlain an aghaidh Rafael Núñez. Chaidh e a thaghadh ceannard a’ Phàrtaidh nam Libearalach Liberal ann an 1892. Chuir an leas cheannard Miguel Antonio Caro Tovar às an dreuchd sin e ann an 1895.\n\nThuirt Baldomero Sanín Cano mu dheidhinn na rudan nach do rinn e cho math nuair a bha e os cionn Riaghaltas na dùthcha:\n\nChaill e mòran dhe na deagh-mhèin a bh’aig an Riaghaltas aig an toiseach o chionns gu robh e cus do-lùbach moralta, is e rag leis na beachdairean poiliteagach agus leis cho trom a bha e, fiu’s mar thìdsear, taobh na daoine a bha nan oileanaich còmhra ris o shean, is iad a-nis an sàs ann am poileataigs na dùthcha. Gun teagamh, ged gur e fear tàlantach beusach a bh’ann, cha robh e idir cho sùbailte airson na daoine a stiùireadh ann an saoghal garbh a’ poileataigs.\n\nThug duine onorach, gu math cleachdte ri dreuchdan dhen sheòrsa an Riaghaltas os làimhe, ach cha robh e cho sgileil taobh phoileataigs, mar a chunnaic sinn iomadh turas. (Ignacio Arizmendi Posada)\n\nChaochail e na fhògarrach thall ann am Paris 5 an Lùnasdal 1900, nuair a bha e 70 bliadhana a dh’aois. Chaidh e a thiodhlachadh anns a’ Chladh aig Batignolles, ann am Paris fhèin, far an robh e gu ruige 1952, nuair a a chaidh na luaithrean aige a thoirt air ais chun na dùthcha aige is e a-nis ga thiodhachadh ann an Cladh Meadhanach ann am Bogotá.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n\nEconomía Política y Estadística de Santiago Pérez Manosalva (Spàinntis)\n", "id": "17204", "title": "Santiago Pérez de Manosalbas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17207", "text": "Saighdear\n\n‘S e fear neo tè a tha an sàs anns na feachdan armachd neo buidheann eile dhen sheòrsa th' ann saighdear. Tha feadhainn ann a thaghas an dreuchd sin gu saor-thoileach ach tha feadhainn eile a tha nan saighdearan o chionn 's gur e dleastanas nasgach anns an dùthaich aca. Thoir ùghdarrasan na stàite trèanadh agus acfhainn dhuibh airson na dùthcha a dhìon. Sgaraidh na feachdan armachd ann an caochladh bhuidhne, neo rèisimeidean, mar eisimpleir saighdear-coise, saighdear-mara, saighdear-tochlaidh neo saighdear-eachdraidh, etc).\n\n‘S ann às an t-seann fhacal Ghàidhlig saiget (saighead) a thàinig am facal saighdear.‘S ann às an fhacal Laideann solidus (tuarasdal) a tha am facal airson saighdear anns a’ mhòr-chuid dhe na cànanan anns an Roinn Eòrpa: Soldato (Eadailtis agus Esperanto), Soldat (Catalanais, Danmhairgis, Frangais, Gearmailtis, Nirribhis agus Suainis), Soldado (Portagailis agus Spàinntis).\n\nChan e làmh-chòmhraig a th' ann gach saighdear co-dhiù. Ged a gheibh a h-uile saighdear trèanadh bunaiteach fo armaibh, tha feadhainn ann a nì dreuchdan agus seirbheisean eile am broinn an Airm a bharrachd air a bhith dìreach a’ sabaid, mar eisimpleir gnothaichean clèireachail, solarachd, innleadaireachd, sgrùdadh neo trèanadh.\n", "id": "17207", "title": "Saighdear"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17208", "text": "Funza\n\n'S e fear dhe na 116 bailtean ann an Cundinamarca, Coloimbia. Tha e suidhichte anns an sgìre Sabana Occidente aig 24km bho Bhogotá. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1600.\n\nTha am facal Funza a’ ciallachadh fireannach neartmhor is 's e facal Tùsanach a th' ann. Tha am baile am broinn a’ Cheàrn chathaireil Bhogotá, a-rèir a’ chunntas-sluaigh 2005. 'S e Funza an 68mh baile as motha na dùthcha.\n\nGed a tha 61,380 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 4,270 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. 'S e am baile leis an dlùths taobh àireimh-sluaigh as motha anns an dùthaich.\n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Funza (is mòran dhuibh mestizos), tha 0.2% dhe Tùsanaich agus tha 0.7% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 95% dhe na daoine ann an Funza leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 64.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Funza. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail Diego Lemos an seo ann an 1908\n\n\n\n", "id": "17208", "title": "Funza"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17212", "text": "Cogadh nan Àrdanach\n\n‘S e a’ chiad chòmhstri sìobhalta a thachair ann an Coloimbia neo-eisimeileach a bh’ann Cogadh nan Àrdanach (Spàinntis: La Guerra de los Supremos) neo 'Cogadh nan Taighean-Cràbhaidh' (Spàinntis: La Guerra de los Conventos). Mhair an cogadh trì bliadhna (1839 – 1842) agus thoisich e air adhbharan creideimh. Thug an Riaghaltas aig José Ignacio de Márquez Barreto lagh gu buil, airson na taighean-cràbhaidh leis na bu lugha na ochdnar cailleagan dubha nan tàmh a dhùnadh. Chaidh an ar-a-mach sin, a thoisich ceannardan na h-Eaglaise, a chleachdadh leis na Cinn-feadhan ann an ceann a deas na dùthcha (\"Na h-Àrdanaich\") airson dùbhlan a dheànamh an aghaidh an Riaghaltais aig Márquez Barreto.\n", "id": "17212", "title": "Cogadh nan Àrdanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17214", "text": "San José de David\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Chiriquí ann am Panama a th’ ann San José de David, neo gu sìmplidh David. Tha am baile suidhichte ann an àird an iar na dùthcha. ‘S e an treas baile as cudromaiche Panama an dèidh a bhaile Panama agus Colón. A bharrachd air sin, ‘s e am baile le ìre na bochdainn nas ìsle na dùthcha, far a bheil seibheisean bunaiteach mar fhìor uisge agus dealan aig gach uile teaghlach.\n\n‘S e David am baile as cudromaiche ann an àird an iar na dùthcha, is le sin cèilidh iomadh daoine bho na roinnean mu thimcheall airsan, a bharrachd air daoine à Ciudad Nely agus Golfito ann an Costa Rica, is bailtean na crìochain eile cuideachd. Gheibh tachartasan cultarail àite an sin, mar eisimpleir opera, dealbh-cluiche, cùraim ciùil agus consartan beaga dhe còmhlain-ciùil ròc sgìreil. Le sin, thathar ag ràdh gur e prìomh-bhaile a’ chiùil ròc na dùthcha a th’ann. Tha faiseanan na daoine òga uabhasach cudromach dhan bhaile.\n\nChaochail José de Obaldía an seo ann an 1889.\n", "id": "17214", "title": "San José de David"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17218", "text": "Innis Fhionghain\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Innis Fhionghain (Beurla: \"Inchinnan\"). Tha e suidhichte air a' mhòr-rathaid A8 eadar Rinn Friù is Grianaig, dìreach air àird an ear-dheas Arasgain. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 53′ 0\" Tuath agus 4° 25′ 0″ Iar. \n\nAnn an 1991 bha 1,574 duine a' fuireach an seo. \n\n", "id": "17218", "title": "Innis Fhionghain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17220", "text": "Cill Bhearchain\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Cill Bhearchain (Beurla: \"Kilbarchan\"). \nTha e suidhichte faisg air Baile Eòin. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 50′ 10.32 Tuath agus 4° 33′ 13.32″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 3,622 duine a' fuireach an seo. \n\n'S e aon de na bhailtean anns an sgìre seo, far an robh mòran bhreabadairean ag obair, aig aon àm bha timcheall air 800 beart-chlò an seo.\nTha aon de na taighean seo a chaidh a thogail ann an 1723 dìonta le Urras Nàiseanta na h-Alba. \n", "id": "17220", "title": "Cill Bhearchain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17223", "text": "Blàr Boyacá\n\n‘S e am blàr a dhearbhaich soirbheachas iomairt na neo-eisimeileachd ann an Granada Ùr agus fear dha na blàran na bu chudromaich ann an cogadh na neo-eisimeileachd ann an Aimearaga a Deas a bh' ann am Blàr Boyacá. Ghabh e àite air an 7mh latha dhen Lùnasdal 1819.\n\nChuir am \"Blàr Boyacá\" crìoch air iomairt dhe 77 a rinn Simón Bolívar airson Leas-Rìoghachd Ghranada Ùire a shaorachadh. Chuir ràith an uisge trom tropaigeach bacadh air a’ chogadh anns A' Bheiniseala is le sin dh’fhàg Bolívar Angostura, prìomh-bhaile na dùthcha sin aig an àm, is rinn e air na faichean mòra dhe Apure agus an uair sin chaidh e dha na faichean mòra ann an Casanare, far an do chuir e fòirne an t-Seanalair Santander ri chèile leis a chuid shaighdearan. An uair sin thug e ionnsaigh air seann tìrean na roinne Tunja. Bha Barreiro a’ feuchainn ri Bogotá a ruigsinn is feachdan an Leas-Rìgh Juan de Sámano a lorg air an rathad gu Boyacà, an dèidh Blàr Pantano de Vargas a chall.\n\nThachair am blàr Disathairne 7 an Lùnasdal 1819. Aig deich uairean sa mhadainn dh’òrdaich Bolívar nach leigeadh na feachdan aige dha na Rìoghairean a dhol thar na drochaide air an abhainn Teatinos, far am biodh na Rìoghairean a’ coinneachadh le Samacá. ‘S e rathad mòr rìoghail a bh’ann (Spàinntis: camino real). Chaidh na Poblachdaich, leis a’ chaiptean Diego Ibarra os an cionn, sìos aig dà uair feasgar agus chuir iad iongnadh air na Rìoghairean. Aig an aon àm bha an Seanalair Santander is a chuid shaighdearan a’ sabaid an aghaidh a’ chùl-choimhead rìoghail. Anns a’ bhad dh’ aontaich a’ mhòr-chuid dhe na Feachdan rìoghail aig Barreiro airson a shabaid an aghaidh cùl-choimhead an t-Seanalair José Antonio Anzoátegui.\n\nBha an còmhstri eadar an dà airm anns an àirde mu thrì uairean feasgar, ach bha na Rìoghairean fo anacothrom air sàilleabh gu robh iad a’ sabaid ann an dà àite. Rinn an còrnaileir Juan José Rondón ionnsaigh làidir leis a chuid eachdraidh às na faichean is chuir iad ruaig air na Rìoghairean. Aig an aon àm, b’ urrainn dha na saighdearan à Casanare aig José María Ruiz gan chur ri chùlaibh an tùis-feadhna Rìoghail. Dh’ òrdaich Santander na buidhnean \"Cazadores\" agus \"Primeros de Línea\" leis na còrnaileirean Joaquín París Ricaurte agus Antonio Obando os an cionn, thar na drochaide. Bha làmh an uachdair a-nis aig na Reubaltaich. Ged a dh’fheuch Barreiro ri dhol am feabhas, b’ fheudar dhasan a thoirt thairis, agus mar sin thàinig an latha eachdraidheil gu ceann aig ceithir uairean feasgar.\n\nB’ urrainn dhan Leas-Rìgh Juan de Sámano a theiche, oir dh’innis teachdaire dìomhair dhasan gun do chaill na Rìoghairean am blàr.\n\nFeachdan na Poblachd:\n\n\nFeachdan an Rìgh:\n\n\nRinn Blàr Boyacà an gnothach air smachd na Spàinne air a’ Ghranada Ùr, a dh’aindeoin gun robh na Rìoghairean gu math làidir fhathast ann an roinnean eile an Leas-Rìoghachd mar Santa Marta agus Pasto, far an do mhair iad corra bhliadhna. Chaill prìomh-bhaile na dùthcha dha na reubaltaich agus le sin b’ urrainn dhuibh aonadh a’ Ghranda ùr leis a’ Bheiniseala a chur air dòigh: Coloimbia Mhòr.\n\nChruthaich Bolívar Bonn-Cuimhne Boyacá mar chuimhne air na saighdearan a bha an sàs anns a’ bhlàr eachdraidheil sin. ‘S e Am Bonn-Cuimhne a thoir Riaghaltas Choloimbia dha na daoine, Coloimbianaich neo coigrich, a nì sàr obair airson na dùthcha.\n\n‘S e 7 an Lùnasdal fèis nàiseanta ann an Coloimbia mar chuimhne air an latha eachdraidheil ud nuair a rugadh an nàisean. A bharrachd air sin, thoir an ceann-suidhe ùr an Riaghaltas os làimhe air a’ cheann-latha sin cuideachd, ann an Lùchairt Nariño, ann am meadhan a’ bhaile Bogotá. Tachraidh sin gach uile ceithir bliadhna.\n\nMiotas a' bhalaich òg \n\nInnsidh am beul-aithris dhuinn mu dheidhinn an droch àigh a fhuair Barreiro ann an Aimearaga an oidhche ud ann am Boyacá nuair a chuir balach òg, a bha eadar 11 agus 14 bliadhna a dh’aois, an Seanalair agus an greim. Dhiùlt Pedro Pascasio Martínez an t-òr a thabhann an Seanalair dhà. Thathar ag ràdh gun do dh’ àrdachadh Simón Bolívar gu oifigear neo sàirdseant e. \n\nThathar ag ràdh gur e balach às a’ bhaile bheag Belén Boyacá a bh’ann Pedro Pascasio Martínez. Bha esan a’ cur cùraim air na h-eich aig Bolívar. Chaidh e a dh’ àrdachadh gu sàirdseant airson an Seanalair Barreiro a chur an greim gu curanta is chaidh gealladh a thoirt dhà gum faigheadh e 100 pesos. Cha d’fhuair e a chuid airgid a-riamh. Chaidh esan fhèin agus iomadh saighdear òg a leigeil ri taobh na h-Aibhne Mhagdalena, mus do ràinig iad Santa Fe (Bogotá an latha an-diugh).\n\nA bharrachd air a’ mhiotas sin, tha e gu math soilleir gun do dh’ òrdaich Santander gun do chuir iad gu bàs Barreiro, a bha dìreach 26 bliadhna a dh’aois is esan na phrìosanach. ‘S e eisimpleir Cogadh chun a’ Bhàis (Spàinntis: Guerra a Muerte) a th’ann, far a mharbhadh iad gach uile Spàinnteach gun truas. Chaidh 38 oifigearan Spàinnteach eile, a thug gèill ann Boyacá, a chur gu bàs cuideachd. A dh’aindeoin sin, bha cleachdadh na cloinne mar shaighdearan toirmisgte fo na h-òrdughan armachd na Spàinne aig an àm.\n\n", "id": "17223", "title": "Blàr Boyacá"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17229", "text": "Langbank\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Langbank. Tha e suidhichte air bruach Abhainn Chluaidh. Tha Pàislig mu 9 mìltean air àirde an earra-dheas dheth. Gu 3 mìltean air iar tha Port Ghlaschu. Tha a' mhòr-rathaid A8 a ruith tron bhaile. \n'S e seo na co-chomharran aige: 55° 55′ 0 Tuath agus 4° 35′ 0″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 903 duine a' fuireach an seo. Tha mòran de na daoine a tha a' fuireach ann an Langbank ag obair ann an Glaschu.\n\nTha ainm a' bhaile a' nochdachd air seann mhapa às an 18mh linn mar \"Longbank\".\n\n", "id": "17229", "title": "Langbank"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17232", "text": "Linwood\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Linwood. Tha e suidhichte mu 14 mìltean iar-dheas air Glaschu. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 50′ 49.2″ Tuath agus 4° 30′ 7.2″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 9,058 duine a' fuireach an seo. \n", "id": "17232", "title": "Linwood"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17234", "text": "Loch Eanach\n\n'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann an Loch Eanach (Beurla: Lochwinnoch). Tha e suidhichte faisg air \"Castle Semple Loch\" air bruach \"River Calder\". 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 47′ 33.18″Tuath agus 4° 37′ 42.82″ Iar. \n\nAnn an 2001 bha 2,570 duine a' fuireach an seo. \n\nTha ciad tùs a' bhaile a' nochdadh anns an 12a linn, ach bha tuineachadh ann roimhe sin.\n\n", "id": "17234", "title": "Loch Eanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17236", "text": "Stàitire\n\n‘S e fear neo tè air a bhith cliùiteach measail fad iomadh bliadhna ann am poileataigs, am broinn an Riaghaltais neo anns a’ bheatha phoblach aig ìre nàiseanta neo eadar-nàiseanta a th’ann stàitire mar as tric. ‘S e na daoine anns na meadhanan neo luchd-leantainn a chleachdas am facal sin ann an dòigh measail. Nuair a leigeas luchd-poileataics an dreuchdan, ‘s e stàitirean aosda a thoir orra. Thathar a’ tuigsinn gu bheil am facal stàitire a’ ciallachadh dòighean ceannas a dh’ aontas na daoine, a chuireas cùram air a h-uile duine is an comann-sòisealta. Thathar a’ cleachdadh am facal stàitire airson ceannard stàite neo neach-poileataics air choireigin a sheallas gu bheil deagh sgilean chinneas aige.\n", "id": "17236", "title": "Stàitire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17237", "text": "Magangué\n\n'S e baile meadhanach anns an roinn Bolivar, Coloimbia, a th’ann am Magangué. Tha am baile suidhichte ri taobh na h-Aibhne Mhagdalena, air oirthir an tuath na dùthcha, 240km air falbh bho Chartagena de Indias. 'S e Magangué an 53mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1821.\n\n‘S e baile uabhasach teth le gnàth-shìde thropaigeach a th' ann. Tha e dìreach sgoinneil airson na làithean saora, o chionns gu bheil e stèidhichte air bruaich na Magdalena, an abhainn as motha na dùthcha. Tha am baile suidhichte aig 49m os cionn ìre na mara agus 's e iasgach, cumail crodh agus Àiteachas a th' ann na gnìomhachasan as cudromaiche dhan bhaile. ‘S ann às an fhacal Tùsanach \"Maganguey\" a thàinig ainm a’ bhaile. Tha tòrr àite eachraidheil anns a’ bhaile, mar eisimpleir a’ chathair-eaglais “La Candelaria” (Spàinntis: La Catedral de la Candelaria), ri beulaibh na h-aibhne, agus Pàirce Aimearaga (Spàinntis: El Parque de Las Américas), a bharrachd air caochladh àite airson fealla-dhà mar na clubaichean, na taighean-bidhe agus rudan eile. \n\n'S ann am Magangué a tha iomadh cheòladair ainmeil mar Chico Cervantes agus Martín Madera (a bhuanaich grammy) agus tha mòran chòmhlain ciùil ann dhen a h-uile seòrsa: cumbia, vallenato, ròc, pop tropaigeach agus reggeton.\nGed a tha 121,515 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 41,870 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. 'S e am baile leis an dlùths taobh àireimh-sluaigh as motha anns an dùthaich.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Magangué, chan eil Tùsanaich ann ach tha 15.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 82.3% dhe na daoine ann am Magangué leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 15.9% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Magangué. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n", "id": "17237", "title": "Magangué"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17238", "text": "Manuel María Mallarino\n\nB’ e Manuel María Mallarino Ibargüen, a rugadh ann an Cali 18 an t-Ògmhios 1808 agus a chaochail ann am Bogotá 6 am Faoilleach, 1872) fear-lagh agus neach-poileataigs à Coloimbia. ‘S e ball a’ Phàrtaidh Thòraidh a bh’ann, agus bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1855 agus 1857.\n\nPhòs e María Mercedes Cabal, nighean Víctor Cabal, uachdaran-fearainn neartmhor à Buga, agus seann phròbhaist Cali. ‘S e esan an duine a reic ann oighreachd “El Paraiso” gu Jorge Enrique Isaacs, athair a’ bhàird, Jorge Isaacs. Steidhich esan an leabhair ainmeil aige “María” air María Mercedes Cabal fhèin. A bharrachd air sin, bha càideas fad às aice ri Misael Pastrana Borrero, a bha na cheann-suidhe eadar 1970 agus 1974.\n\nAn dèidh a leanabachd a chur seachad ann an Cali, chaidh e gu Popayán airson a chuid fhoghlaim àrd-ìre fhaighinn agus cùrsa ann an lagh a dheànamh aig Oilthigh a' Chauca, far an tug e ceum ann an lagh ann an 1831. An uair sin thoisich e a bhith an sàs ann an saoghal poiliteagach na roinne, ri taobh nan Tòraidh a bhios nam ministearan anns na làithean ri teachd, is fiù’s fhuair e àite ann an Seòmar nan Riochdairean ann an 1836. An dèidh sin fhuaireadh e àite anns an t-Seanaidh cuideachd a bharrachd air a bhith na Riaghladair anns na roinnean dhe Popayán agus Buenaventura. Fhuair e deagh dhuais airson a chuid obrach mhath a rinneadh e mar cheannard roinneil am Pàrtaidh Tòraidh ùr bhon a’ cheann-suidhe Tomás Cipriano de Mosquera, a dh’ainmich e Rùnaire na Dùthchannan Cèin ann an 1846, dreuchd a chumadh e gu ruige 1848. Cho-dhùin Mallarino an dùthaich fhàgail nuair an tug na Libearalaich an Riaghaltas os làimhe ann an 1849, is e na thàmh ann am Lima, Pearu; thill e chun na dùthcha aige ann an 1854, airson taic thoirt dhan cho-bhann dà-phàirtidh a bha airson a chur às dhan dheachdaire José María Melo.\n\nNuair a chaidh an t-òrdugh laghail air ais leis an leas-ceann-suidhe José de Obaldía os a chionn, oir gun do chuir iad às dhan cheann-suidhe José María Obando, b’ fheudar dhan Chòmhdhail leas-ceann-suidhe ùr a thaghadh airson an teirm dhe dà bhliadhna eadar 1855 agus 1857. Chaidh an t-seann seansalair Mallarino a mholadh mar thagraiche an Aonaidh nàiseanta agus thug e an dreuchd os làimhe 1 dhen Ghiblean 1855. An aon latha b’ fheudar dha Mallarino dreuchd a’ chinn-suidhe a thoir os làimhe cuideachd, oir cho-dhùin an Còmhdhail gu robh Obaldía fhèin bu choireach airson Obando a thoirt a-mach agus chuir iad dheth e. Le sin, b’ fheudar dhuibh neach-ainmichte a lorg, is chaidh an Seanalair Joaquín París Ricaurte, fear dhen fheadhainn am broinn an Airm a chuir às do Mhelo, a mholdadh airson an dreuchd. Nuair a bha e os cionn an Riaghaltais bha caibineit dà-phàirtidh aige, leth chuid Libearalaich, leth chuid Tòraidhean. Le sin, thachair rud gu math anabarrach dhàsan: fhuair e taic bho gach uile buidheann ann an saoghal poiliteagach na dùthcha, fiù’s lùghdaich e an Arm gu na bu lugha na 400 saighdearan. \n\nTha e inntinneach gu do thoisich pròiseas feadaralachadh na dùthcha fo Riaghaltas aig Mallarion. Chaidh na stàitean Panama agus Antioquia a chruthachadh agus bha pròiseas cruthachadh na Stàitean Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Magdalena, Bolívar agus Santander air dòigh.\n\nAn dèidh an dreuchd sin fhàgail, bha e an sàs gu h-àraidh anns na meadhanan agus anns an fhoghlam, ged an d’fhuair e turas eile na Rùnaire na Dùthchannan Cèin ann an 1861 agus dh’fheuch e ris a’ cheannas fhaighinn a-rithist ann an 1872. Sa bhliadhna sin, bha e am measg an fheadhainn a steidhich Acadamaidh Coloimbianach a’ Chànain.\n", "id": "17238", "title": "Manuel María Mallarino"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17240", "text": "José María Melo\n\nB’ e José María Dionisio Melo y Ortiz (Chaparral, Tolima, Coloimbia 9 an Dàmhair 1800 - La Trinitaria, Meagsago 1 dhen t-Ògmhios 1860) saighdear agus neach-poileataigs a rugadh ann an Coloimbia, nuair a bha an dùthaich fhathast am broinn na Leas-Rìoghachd Ghranada Ùire. ‘S e Tùsanach Pijao a bh’ann, is ‘s e Manuel Antonio Melo agus María Antonia Ortiz a bh’ann a chuid phàrant. Thogadh e ann an Ibagué. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha aig àm an Ar-a-mach dhe 1854. Bha càirdeas fad às aige do Roberto Urdaneta Arbeláez, a bha na cheann-suidhe eadar 1951 agus 1953.\n\nChaidh e gu Arm na Saorsa 21 an Giblean 1819 mar leas-oifigear, fo Dhaniel Castañeda. Fhuair e deagh chliù aig Blàr Manizales. Bha e an sàs ann an cha mhòr gach uile blàr cudromach iomairt Neo-Eisimeileachd Aimearaga a Deas: aig Bomboná agus Pichincha ann an 1822; aig Junín, agus aig a’ Bhlàr Ayacucho, am blàr a dhearbhaich neo-eisimeileachd seann tìrean fo bhuaidh na Spàinne ann an Aimearaga a Deas. Chaidh suaicheantas a chur airsan iomadh turas airson a rinn e aig na blàran sin is fiù 's fhuair e ìomhaigh ealanta Bholívar fhèin. Ghabh e pàirt ann an cuairteachadh a’ bhaile El Callao ann an 1825, agus aig Blàr Portete de Tarqui ann an 1829. Phòs e María Teresa Vargas anns a’ chiad bhainnse aige, agus fhuair iad dithis chloinne còmhla.\n\nLeig Bolívar ceannas na dùthcha 27 an Giblean 1830, leis gun do dh’fhàs e gu math tinn is na luchd-dùbhlain ga sgiùrsadh. Spìon a chuid nàmhaid Coloimbia Mhòr às a chèile. Chaidh am fear-ionaid dearbha aige, Antonio José de Sucre, a mharbhadh 4 an t-Ògmhios. Chuir an Còmhdhail, a bha ri taobh Bholívar, a chuid taic dha na oifigearan a dh’fheuch ri beachdan Bholívar a dhìon. Bha an Seanalair Rafael Urdaneta nam measg, agus chuir esan Domingo Caycedo Santamaría às an dreuchd agus ghabh e ceannas na dùthcha os làimhe gu neo-bhuan 5 an t-Sultain. \n\nNuair a chaochail Bolívar 17 an Dùbhlachd, dh’fhàs an suidheachadh na bu mhiosa airson a chuid charaid. Ghairm Caycedo gur e esan a bha fhathast na cheann-suidhe. Thug Urdaneta an dreuchd air ais gu Caycedo, mu dheireadh thall, tro Chòrdadh Juntas de Apulo 2 an Cèitean 1831. Chaidh Melo agus corra oifigear eile a chur a-mach às an dùthaich mar phàirt dhen chòrdadh. \n\nChaidh Melo chun A' Bheiniseala, còmhla ris a’ cho-bhràthair-chèile Urdaneta. Dh’aontaich e ri buidheann dhe oifigearan tìr-ghràdhaiche a dh’èirich an aghaidh José María Vargas, ann an 1835, is iad airson ath-thogail na Coloimbia Mòire, leasachaidhean poiliteagach agus crìonadh smachd eaconamach nan uachdaran, ga neartachadh tro ghnothach às-mhalairt agus in-mhalairt. Eadar na oifigearan sin a fhuair deagh chliù tro iomairt an neo-eisimeileachd, bha corra Bholivarianach ainmeil mar Luis Peru de Lacroix, dìon-chòmhla Bholívar fhèin, agus fiù’s fìor nàmhaid Bholívar mar Pedro Carujo. Bha Santiago Mariño, Pedro Briceño, Diego Ibarra agus Julián Castro os cionn an ar-a-mach. Cha d’ fhuair iad ach buadhachas sealach. Chaidh na Reubaltaich gan cur air leth thall thairis bho na teaghlaichean, feadhainn chun na Cairibian is feadhainn eile a Niocaragua, nuair a fhuair an Seanalair José Antonio Páez an Riaghaltas air ais le taic bho Urdaneta\n\nChaidh Melo gus an Roinn Eòrpa ann an Dùbhlachd 1836, far an robh e na oileanach aig an Sgoil Saighdearachd ann am Bremen, anns A' Ghearmailt. Thug na beachdan sòisealach, is iad gan deasbad aig ìre na sgìre, buaidh mhòr air. Dh’fhàs e eòlach air na beachdan aig Charles Fourier, a chàineadh gun \"Tionndaidh am pailteas gu adhbhar dhe beairteas agus bochdainn\" anns an Roinn Eòrpa. Leugh e \"An Gnìomhachas\" agus \"An Siostam\" le Henri de Saint-Simon. Thug buidheann ùr na h-aonaidhean-ciùird agus gnothach na Cairteachd, a nochd ann am Breatainn Mhòir ann an 1838, buaidh uabhasach làidir airsan fhèin.\n\nThill e gu Ibagué ann an 1841, far an do dh’fhàs e a bhith ceannard poiliteagach na sgìre. Phòs e, airson an darna turas, ann an 1843, le Juliana Granados, à Panama, is fhuair iad balach còmhla, Máximo. Bha e an sàs ann an steidheachadh na Buidhnean Dheamocratach is chuir iad na luchd-chiùird ri chèile leis na inntleachdaich sòisealach fo bhuaidh Saint-Simon agus Fourier, is iad leughadairean lasach a chuid obrach aig Luis Blanc, \"Eagrachadh na h-Obrach\" agus an leabhar ùr aig Proudhon, \"Dè a tha ann an t-Sealbahadaireachd?\". Bha ceannardan na luchd-ciùird air a bhith an sàs ann am \"Buidhnean a’ Bhìoball\", gan cruthachadh airson eadar-theangachadh Spàinntis a’ Bhìoball a leughadh, leis gu robh iad dhen bheachd gur e teachdaireachd shòisealach airson na daoine bochd a dhìon a bh’ann. Bha na buidhnean sin an aghaidh na saor-mhalairt leis a’ Bhreatainn Mhòir, An Fhraing agus na Stàitean Aonaichte o chionns gun do chuireadh in-mhalairt cron air leasachadh a’ ghnìomhachais nàiseanta. Dh’iarr iad gum leanadh Àiteachan ghleidhidh nan Tùsanach agus chur às dhan Tràilleachd. A bharrachd air sin dhiùlt iad an Còrdadh Mallarino-Bidlack leis na Stàitean Aonaichte, ris a chuir an ceann-suidhe Tòraidh Tomás Cipriano de Mosquera ainm, a leig dha na Stàitean a ghabh a-steach ann am Panama.\n\nThug na Buidhnean Dheamocratach taic dhan Sheanalair Bholivarianach José Hilario López]] mar thagraiche a’ chinneas oir bha esan airson an Tràilleachd a chur às. ‘S e taghaidhean neo-dhìreach a bh’ann aig an àm ud, is thaghadh na saoranaich fireannach an cuid riochdairean. Ghabh López fàth air sgaradh nan Tòraidh, agus fhuair e tuilleadh bhòtaichean na tagraiche sam bith nan triùir Tòraidh agus dh’èirich na daoine ann am Bogotá airson aonadh nan Tòraidh a sheachnadh. Ga thaghadh na cheann-suidhe, chaidh dà lagh a sgrìobhadh ann an reachdas ann an 1850: fear a mhol Ministear an Ionmhais Manuel Murillo Toro, lagh leasachadh an àiteachais leis an t-Sluagh-ghairm \"Bu chòir dha obair an fhearainn a bhith ri chùlaibh sealbhadaireachd an fhearainn\", is fear eile a chuir crìoch air luach-rèidh airson \"An sluagh a shaorachadh bhon ùsaireachd\"; agus, mu dheireadh thall, chaidh Lagh Saorsa nan Tràillean a sgrìobhadh ann an reachdas 21 an Cèitean 1851.\n\nRinn Na Tòraidh, fo stiùireadh Julio Arboleda (sealbhadair tràillean), ar-a-mach armachd an aghaidh na laghan ùra sin, is iad a’ càineadh gun do chuir López an Comann Iosaid, mar leisgeul airson an cuid dhùbhlain dha na leasachaidhean. Chaidh ar-a-mach nan Tòraidh ann an Cundinamarca fo stiùireadh dithis bhràthair: Pastor agus Mariano Ospina Rodríguez. B’ fheudar dha López a thoirt Melo air ais airson ruaig a chur air an ar-a-mach is dh’ àrdaich e gu Seanalair, rud a bha uabhasach mòr-chòrdte eadar na saighdearan le sin b’ urrainn dhàsan buaidh a gabhail air na Reubaltaich ann an Guasca. Bha e os cionn an còmhstri aig Montepío Militar an dèidh call nan Tòraidh, bho 13 an Lùnasdal 1851 agus chaidh e a dh’ainmeachadh Ceannard an Airm ann an Cundinamarca 19 an t-Ògmhios 1852.\n\nNochd sgaradh am broinn an Libearalais, eadar na \"raidigeach\" (far-ainm na “Gólgotas”), is iad airson na saor-mhalairt agus na luchd-chiùird (far-ainm na \"Draconianos\"), is iad airson polasaidhean dìonachais. Chuidich taghadh a’ mheadhaich José María Obando mar fhear-ionaid López ann an 1853. Cho-dhùin Libearalaich na làimhe deise is an fheadhainn a bha airson in-mhalairt gun chrìoch sguir a thoirt air na Buidhnean Dheamocratach, is le sin chaidh iad an caidreachas leis na Tòraidhean. Fhuair iad smachd dà-phàirtidh air a’ Chòmhdhail is na roinnean, is mòran chomhairle cuideachd. An uair sin dh’iarr iad gun leigeadh an ceann-suidhe an dreuchd aige. Thug iad airsan gun cuireadh e ainm gu Bun-Reachd ùr a chuir às dhan Arm Nàiseanta, a thug tuilleadh dleastanais dha na Stàitean Feadarail, a dh’fhannaich an Ceann-suidhe agus a fh’fhosgail an t-slighe chun in-mhalairt gun chrìoch.\n\nDh’ iarr na luchd-ciùird do Oblando, is iad gan cuireadh air rian ann am mailisidh, gun do dhùineadh e an Còmhdhail agus gum biodh e na dheachdaire an t-Sluaigh 17 an Giblean 1854. B’ fheàrr le Obando an dreuchd aige a leigeil agus an uair sin chuir na Buidhnean Dheamocratach an grèim e. Chuir iad an ceannas an tairgse do Mhelo, a bha os cionn na Feachdan Armachd ann an Cundinamarca aig an àm.\n\nChaidh aige air a bhith ga chumail anns an dreuchd aige eadar an Giblean agus an Dùbhlachd 1854 tro eadar-theachd an Airm. Cha b’ fhada gun do nochd arm neo arm gus a chur às dhan sglamhair. Chuir Tomás Cipriano de Mosquera air dòigh agus mhaoinich e Arm an Tuatha a chaidh sìos bho Barranquilla is esan fhèin os a chionn. Stiùir José Hilario López Arm an Deas a chaidh bhon A’ Chauca agus Huila, agus bha Joaquín París os cionn Rèisimeid na Alto Magdalena, le saighdearan à Antioquia a chaidh thar na h-Aibhne Mhagdalena aig Honda. Chruinnich na trì airm air na faichean àrda mu thimcheall Bhogotá, far an do chuireadh an t-seann cheann-suidhe Pedro Alcántara Herrán os cionn co-bhonn na feachdan. Chuir iad dh’ionnsaigh air a’ phrìomh-bhaile bho thrì taobhan, is Melo ga dhìon le dìreach seach mìle saighdearan gu math cleachdte ris a’ chogadh à Cundinamarca agus saor-thoilich na luchd-chiùird. Rinn Mosquera ionnsaigh bho thuath is, leis an t-Seanalair Tomas Herrara à Panama a’ stiùireadh a’ ghnothaich, ghabh iad am baile tharais sràid air shràid, bho San Diego gu ruige Ceàrnag San Francisco far an robh Melo is a chuid oifigearan. Rinn López ionnsaigh bho dheas agus Paris bhon iar tro San Victorino. Ghabh Herrán thairis na àirdean anns an sgìre “Egipto”. Thàinig na trì feachdan sin ri chèile ann am Plaza Mayor agus mar sin chuir iad Riaghaltas Sìobhalta air dòigh a-rithist.\n\nChaidh Melo a chuir an grèim is ghabh José de Obaldía, à Panama, an Riaghaltas os làimhe. A dh’aindeoin sin, bha e saor rè na trì cùisean-lagha a fhuair ann an 1855 oir phàigh a charaid is fear-dùthcha Manuel Murillo Toro a chuid urrais.\n\nA dh’aindeoin sin, an dèidh an treas chùis-lagha chaidh 200 daoine a bha airson an ar-a-mach sgapte thall thairis, an cuid stòrais air arbhartachadh, is iad gan cur air falbh gu ruige Panama air coise. Bhàsaich a h-uile duine, ach na saighdearan mar Mhelo, air an rathad. Thog e am bàta airson Costa Rica far an do chuidich e ann an sabaid an aghaidh ionnsaighean an fhir-deuchainn às na Stàitean Aonaichte William Walker ann an Niocaragua. Nuair chuir e ruaig air na ionnsaighean ann an 1859 chaidh e gu El Salvador far an robh e an sàs ann an trèanadh nan saighdear. \n\nRàinig Melo crìochan Mheagsago 10 an Dàmhair. Dhearbhaich Riaghladair Libearalach na Stàite Chiapas, Angel Albino Corzo, air ceann-suidhe na dùthcha sin Benito Juárez do Mhelo a thoirt a-steach dhan Arm ùr na crìochan a bha a’ sabaid ann an Cogadh na Leasachaidhean. Bha Juárez air gach uile eadar-theachd bho thall thairis a dhiùltadh, fiù’s bho chonsal na Breatainne Mòire George B. Mathew.\n\nChuir Melo air dòigh buidheann dhe mu bheagan na bu mhotha na ciad saighdear-eich nach robh cleachdte ris a’ chogadh idir, is rinn e air Comitán an uair sin chaidh e airson na crìochan le Guatemala a dhìon. Bha ionnsaighean feachdan an t-Seanalair Juan A. Ortega, à Meagsago ach na fhògarrach anns an dùthaich sin, gu math bitheanta anns an sgìre. Dhiùlt e comhairle an Riaghladair Corzo airson bhuidhne dhe shaighdear-coise a chur air bhog cuideachd\n\nChaidh ionnsaigh iongantach a chur air an Arm beag aig Juarez tràth sa mhadainn 10 an t-Ògmhios 1860, is iad a’ gabhail fois air an oighreachd ”Juncaná”, suidhichte far a bheil am baile La Trinitaria, ann an Chiapas an latha an-diugh. Fhuair na connspaihichean òrdughan bho Ortega a chur gu bàs Melo. Chaidh sin a dheànamh leis a’ choirpileir Isidro Tordillo agus an t-sàirsdeant José Maldonado, mar a dh’innis dhuinn an litir a sgrìobh Romualdo Guillén, fear dhe saighdear aig Ortega, dìreach ceithir latha an dèidh sin.\n\nNuair a chuir Ortega sguir air a chuid ionnsaigh anns an sgìre an ceann fichead latha, chaidh e a dhearbhachadh gun do thiodhlaic na Tùsanaich Maya Tojolabal. e ann an seapeal na h-oighreachd “Juncaná”.Steidhich an Riaghaltas Chiaps càrn-chuimhne dhàsan ann an Juncaná.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n\n", "id": "17240", "title": "José María Melo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17241", "text": "Mariano Ospina Rodríguez\n\nB’ e Mariano Ospina Rodríguez Neach-poileataigs, fear-aithris agus fear-lagha à Coloimbia, a steidhich am Pàrtaidh Tòraidh Choloimbia. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1857 agus 1861. Rugadh e ann an Guasca, Cundinamarca 18 an Dàmhair 1805 agus chaochail e ann an Santa Marta, Magdalena, 9 am Faoilleach 1885. \n\nDh’ionnsaich e eòlas-lagha aig an Colegio de Nueva Granada agus fhuair e deagh chliù rè na bliadhnachan mu dheireadh na Coloimbia Mòire o chionns gur e sàr dhìonadair agus fear-taic Francisco de Paula Santander a bh’ann; a bharrachd air sin, bha e an sàs ann an Cuilbheart an aghaidh Bholívar, is b’ fheudar dhàsan a theich gu Antioquia, an roinn far an robh iomadh luchd-dhùbhlain an aghaidh Bholívar fo stiùireadh an t-Seanalair José María Córdova: bha Ospina fiù’s na Rùnaire an t-Seanalair fhèin. Nuair a bhàsaich Córdova ann an 1829, thoisich Ospina a chuid obrach ann an saoghal a’ poileataigs gu dearbh, mar bhall-phàrlamaid anns an roinn ùr dhe Antioquia, far an robh e cuideachd na rùnaire a’ chaibineit agus na Riochdaire anns a’ Chòmhdhail.\n\n‘S e fìor dheagh dhaoine a bh’ann oir dhèiligeadh ris na daoine ann an dòigh glè mheasail. ‘S e ball Buidheann nam Ministear (neo meadhanach) a bh’ann. Dh’ainmich an ceann-suidhe Pedro Alcántara Herrán e mar Rùnaire na Roinne agus na Dùthchannan Cèin ann an 1841; chleachd e an dreuchd sin airson pàirt a ghabhail ann an deasachadh a’ Bhun-Reachd dhe 1843 agus steidhich e siostam làidir an fhoghlaim anns na bun-sgoiltean agus aig ìre meadhanach anns an dùthaich. An uair sin bha e na Riaghladair ann an Antioquia.\nThill e chun a’ Chòmhdhail ann an 1845 agus sgrìobh esan agus José Eusebio Caro a’ chiad prògram an Riaghaltais aig Buidheann nam Ministear (Spàinntis Sector Ministerial), ainm a bha air na Tòraidhean aig an àm (1849); thathar ag ràdh gur e steidheachadh a’ Phàirtidh Thòraidh a bh’ann an gnothach sin.\n\nDh’fhàs e a bhith na phrìomh cheannard nan Tòraidh rè na 1850an agus sheas e mar thagraiche a’ chinneas aig na taghaidhean ann an 1857. Fhuair e buaidh air dithis nàmhaid Libearalach, Manuel Murillo Toro agus Tomás Cipriano de Mosquera airson an teirm bho 1857 gu ruige 1861. A dh’aindeoin nach d’ fhuair e ach beagan na bu fheàrr na 40% nan bhòtaichean, chuir e air dòigh Riaghaltas smachdail a’ phàirtidh. Fhad ‘s a bha e os cionn an Riaghaltais shabaideadh an aghaidh buaireas siostam a’ Ghranada Ùr o chionns gur e stàit meadhanachadh a bh’ann a leigeadh e do \"stàitean feadarail\" (Panama agus Antioquia) a bhith ann. Le sin, ghairm e co-chruinneachadh ann an 1858 airson bun-reachd na dùthcha a leasachadh, is le sin rugadh Co-chaidreachas Ghranada.\n\nDh’adhbharaich na atharraichean poileataigeach-shòisealta sin an Cogadh Sìobhalta dhe 1860. B’ fheudar dha Ospina a shabaid an aghaidh Tomás Cipriano de Mosquera, ach chaill e. Chaidh e a chur às an tìr ann an 1861 an dèidh an Riaghaltas agus thill e ann an 1871; chuir e seachad na bliadhnachan mu dheireadh aige an sàs anns na meadhanan agus a’ teagasg aig an oilthigh.\n", "id": "17241", "title": "Mariano Ospina Rodríguez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17242", "text": "José Manuel Marroquín\n\nB’ e José Manuel Marroquín Ricaurte (Bogotá 6mh an Lùnasdal 1827 – Bogotà 19mh an t-Sultain 1908) ùghdair agus stàitire à Coloimbia, a bha na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1900 agus 1904. Bhuineadh e dhan teaghlach neartmhor Ricaurte, agus bha a shinnsearan an sàs ann an sabaid airson na neo-eisimeileachd. ‘S e ball a’ Phàirtidh Tòraidh a bh' ann.\n\nBha e ar a bhith an sàs ann an saoghal na sgoilearachd, ann an caochladh dhòigh, dìreach bhon na làithean òga aige. Chuidich e ri mòran phàipear-naidheachd; Sgrìobh e nithean oideachail an leabhar air speiligeadh Spàinntis «Tratado completo de ortografía castellana» (Bogotá, 1858) nam measg. Thuirt an sgoilear ainmeil Spàinnteach Juan Eugenio Hartzenbusch gur e \"sàr obair\" a bh’ann. A bharrachd air sin, sgrìobh e artaigilean air cleachdaidhean, litreachas, feallsanachd agus eòlas-chànan; rannsachadh beath-eachdraidheil agus eachdraidheil fhèin is tòrr bhàrdachd Shunndach. Tha an obair ris an canar «La Perrilla» (A’ Ghalla Bheag) gu math cliùiteach fhathast. Fhuair e deagh chliù airson an sàr nobhail aige «El Moro» (An t-Arabach), is thathar ag ràdh gur e obair phròiseil, taobh litreachais, gus an latha an-diugh.\n\nChaidh e a thaghadh mar iar-cheann-suidhe anns na taghaidhean dhe 1898, fon bhodach Manuel Antonio Sanclemente, ceannard nan Tòraidh aig an àm; Bha e os cionn an Riaghaltais rè trì mìosan leis nach b’ urrainn dha Sanclemente a dhol gu Bogotá airson an dreuchd a thoirt os làimhe. An uair sin stiùir e ar-a-mach an aghaidh nan Tòraidh smachdail, is chuir e às do Shanclemente is le sin stiùireadh esan an dùthaich eadar 1900 agus 1904; Chrìochnaich Cogadh na Mìle Làithean agus fhuair Panama a chuid neo-eisimeileachd nuair a bha Marroquín os cionn an Riaghaltais.\n\nB’ fheudar dhan riaghaltas aige a ghabhail air feachdan guerrilla anns gach uile oisean na dùthcha, gu seach àraidh air Oirthir a’ Chuain Siar agus ann am Panama, far an d’ fhuair na Reubaltaich taic bho shaighdearan coigreach a ràinig bho Niocaragua, A' Bheiniseala agus Eacuador. \n\nGhabh na Stàitean Aonaichte fàth air suidheachadh do-riaghlach na dùthcha aig àm Cogadh na Mìle Làithean airson còrdadh a leigeil, a tug còirichean air Panama dhuibh, gus canàl a thogail eadar an dà chuan. ‘S e Còrdadh Herrán - Hay a bha air, is thug e pìos fhearainn dhe 5 Km ri gach taobh a’ chanàil agus smachd air Oirthir na dùthcha seachad dha na Stàitean Aonaichte. \n\nChuir an Riaghaltas aig Marroquín a chuid taic chun a’ chòrdaidh ach dhiùlt an Còmhdhail e. Chuir sin an fhearg air Riaghaltas na Stàitean Aonaichte agus cho-dhùin iad taic a thoirt dha Panama gus a chuid neo-eisimeileachd fhaighinn. Ghairm iad neo-eisimeileachd oifigeil na Caolais air an treas latha dhen t-Samhain 1903, tro litir a leig fios chun an Riaghaltais ann am Bogotá. A bharrachd air sin, chuir iad soithichean cogaidh chun na dùthcha ùr sin airson ionnsaighean armachd bho Choloimbia a sheachnadh. Fhreagair Marroquín Ricaurte dhan chàineadh a fhuair e air sàilleabh gun do chaill e Panama mar a leanas: \"\"Dè a tha sibh ag iarraidh? Fhuair mi aon phoblachd ach cuiridh mi dà air ais dhaibh.\"\"\n\nLeasaich an Riaghaltas aig Marroquín siostam foghlam na dùthcha, tron lagh àireamh 39 dhen 26mh latha an Dàmhair 1903. Chaidh an siostam a sgaradh eadar na sgoiltean is na oilthighean, agus chaidh na sgoiltean a sgaradh eadar ceithir roinnean: bun-sgoiltean, sgoiltean àrd-ìre, agus na colaistean proifeiseanta, gnìomhachail agus ealanta.\n", "id": "17242", "title": "José Manuel Marroquín"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17246", "text": "José Vicente Concha\n\nB e José Vicente Concha Ferreira (Bogotá, 1867 - An Ròimh, 1929) fear-lagha agus neach-poileataigs agus eòlaiche-lagha à Coloimbia. ‘S e ball a’ Phàirtidh Thòraidh a bh’ann, agus bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1914 agus 1918. ‘S e mac José Vicente Concha Lobo (fear-poileataigs agus fear-teagaisg tòraidh, a steidhich an Oilthigh Pío Nono) agus Adolfa Ferreira a bh’ann.\n\n‘S e fear-lagha agus riochdaire dioplòmasach a bh’ann, bha e na Riochdaire anns a’ Phàrlamaid ann an 1898 airson Bhogotá agus Ministear a’ Chogaidh ann an 1901. Chaidh e a dh’ainmeachadh tosgair dha na Stàitean Aonaichte ann an 1902. Shabaid e an aghaidhcòrdadh leis an dùthaich sin, oir bha esan dhen bheachd gur robh e gnothach ceàrr do Choloimbia agus le sin thill e chun na pàrlamaid aig deireadh an ann aon bhlaidhna. Sheas e mar thagraiche airson a’ chinneas ann an 1910, ach chaill e gu tagraiche a ‘ phàirtidh Unión Republicana Carlos E. Restrepo Restrepo anns a’ Chòmhdhail Nàiseanta. Ach mu dheireadh thall, is le taic bhon a’ Phàrtaidh Libearalach, le Rafael Uribe Uribe os a chionn, ghabh e an ceannas os làimhe airson an teirm eadar 1914 agus 1918, a’ cur ruaig air, Nicolás Esguerra. Chaochail e nuair a bha e na thosgair thall anns an Eadailt.\n\nBha e na riochdair neo na sheanadair ann an caochladh teirm an Riaghaltas, is fhuair e deagh chliù airson an dòigh cho fosgarra is cho soilleir a mhìneachadh e na beachdan air an robh e dèidheil, agus air sgàth gu robh e uabhasach briathrach is impidheach. ‘S e a chuid òraidean a rinn e anns a’ Chòmhdhail ann an 1898 agus na tachartasan a dh’adhbharaich crìoch Riaghaltas an t-Seanalair Rafael Reyes a th’ann an fheadhainn na bu chliùtiche aige.\n\nThachair cùis gu math anabarrach nuair a bha esan os cionn an Riaghaltais. Ghiod seirbheiseach chatharra gu foilleil pàipearan air an robh \"bannan Coloimbianach\", airson am fiach mòr dhe 130 000 peso ann an òr, air an tugadh a-mach à Oifis a’ Chreidis Phoblach (Spàinntis: Oficina de Crédito Público) a bha fo stiùireadh Cordovez. Nuair an do deach an eucoir sin fhoillseachadh, b’ fheudar dha sealbhadairean nan bann, gan toirt air ais chun na poileis, is le sin chaill iad uile an cuid airgead an seilbh. Ceannaich iad na bonos gun fhiosta gur e cùis foille a bh’ann\n\nChuir caraidean nan ìobairteach anns a’ Chòmhdhail bile air dòigh, is iad ag iaraidh gum pàighadh an nàisean an t-airgead air dhìth air ais dha luchd-cheannaich nam bann. Bha iad dìreach air leughadh an teags agus an treas deasbad gus an lagh ùr sin ga sgrìobhadh anns an reachdas, nuair a mhìnich Cordovez dha Concha gur e fìor dhroch bhuaidh a rinneadh an co-dhùnadh air maoineachadh na dùthcha. Chaidh aig Concha air \"am pròiseact maslach\"(Spàinntis: El proyecto malhadado) a dhiùltadh la aon ghuth ann an ùine ghoirid agus mus do deach am bile a sgrìobhadh anns an reachdas. \n\nBha e uabhasach cliùiteach airson a chuid oraidean a rinn anns a’ phàrlamaid. Shabaideadh e an aghaidh an t-Seanalair Rafael Reyes, is thuirt e gur e \"Còig bliadhna gràineil\" (1904 - 1909) a bh’ann ann teirm aigesan. Dh’fhàs na briathran sin gu math ainmeil ann an litreachas poiliteagach na dùtrhcha. Seo deagh eisimpleir an dòigh labhairt a bh’aige, bo oraid a rinn e anns a’ Chòmhdhaill ann an 1909, dìreach an dèidh do Reyes an Riaghaltas a leigeil is an dùthaich fhàgail gu saor-thoileach:\n\n\"Ach a’ Labhraiche a’ Chòmhdhail, chan e an Seanalair Reyes an aon duine a tha cionntach: ‘S dòcha gum bu chòir dhomh a ràdh nach e an eucorach nas cudromaiche a th’ann an Seanalair Reyes co-dhiù. Airson na cleachdaidhean aig gach uile fear anns a’ bheatha phoblach a thuigsinn, feumaidh sinn an saoghal far a bheil a ‘ fuireach is an èadhar a tha mu a thimcheall a thuigsinn. Agus, air adhbharan spìocach neo-onorach, ‘s e faireachadh dhe brosgal cealgach a tha mu thimceall an t-Seanalair Reyes, mar sgòth làn bhreugan is cealgaireachd, is dhùin a h-uile càil a chuid shùil le mòran làimhe, is chuir iad sgàil mòr air na sùilean aige. Is mar sin, dall, bodhar, air mhisg leis na luaidhean meallach, rinn e ceum air cheum dhan ghlòm is thuit esan chun an t-sluic gun ìochdar, is an uair sin dh’fhalbh na gillean-cheann-doill a thilg gu domhainn e is iad a’ gabhail air gu bheil iad air an oillteachadh, agus iad a’ deànamh ùpraid is a’ toirt tàimailt air an duine a bha mar iodhol dhuibh dìreach an-dè. Seo, a’ labhraiche, cleachdaidhean nan strìopaich is nan brosgalair, beus nan cluainire bho’n bhon-dhè, is tha ainm air a shon ann an Spàinntis nach chanainnsa a-rithist an seo\".\n\nChaidh e a dh’ainmeachadh na thosgair gus na Stàitean Aonaichte leis an Riaghaltas aig Marroquín, far an robh e na air a bhith na mhinistear a’ chogaidh ro làimhe dìreach mus do chaill Coloimbia Panamá, is an dùthaich a’ dortadh na fala leis gu robh Cogadh na Mìle Làithean ann.\nThug e an cead oifigeil aige dhan na h-ùghdarrasan air an 8mh latha dhen Chèitean 1902 an àite Charlos Mhartínez Shilva, a chuir Marroquín air falbh is e na chabhaig.\n\nNuair a bha e ann an Washington D.C. b’ fheudar dhàsan chur an aghaidh gu fosgailte an t--iarrtas a chuir Marroquín chun an Riaghaltais an siud airson feachdan na Stàitean Aonaichte a thoirt gu Panama (a-rèir a’ Chòrdaidh Mallarino-Bidlack, dhe 1846), nuair a bha na feachdan Libearalach, nàmhaidean Riaghaltas nan tòraidh, a’ cur ruaig air feachdan an Riaghaltais. A dh’aindeoin sin, chaidh saighdearan na Stàitean Aonaichte gu tìr ann an Coloimbia mu dheireadh thall.\n\nLeig Concha a dreuchd air an 28mh latha dhen Shamhain sa bhliadhna sin fhèin.\n\nChaidh e a thaghadh mar cheann-suidhe airson teirm dhe ceithir bliadhna a thoisich ann an 1914. Aig an toiseach-toisichidh bha e fo fhaileas an ceann-suidhe mu dheireadh, Carlos Eugenio Restrepo, a bha cho còrdte nuair a leig e a dreuchd. Tha e gu math inntinneach gun do dh’ainmiche e, nuair a chuir e an caibineit aige air dòigh,an t-àrd shagart Carlos Cortés Lee mar mhinistear an Fhoghlaim Phoblaich, dìreach mar a rinn Miguel Antonio Caro Tovar ann an 1894, a dh’ainmich an t-àrd-shagart Rafael María Carrasquilla]] dhan aon dhreuchd. Rinn e sin air sgàth gu robh uaidh mhòr aige air an fheallsanachd chaitligeach a theagasag chun an t-sluaigh.\n\nDh’ obair e gu dlùth le riochdairean nam Libearalach agus ceannardan dà bhuidheann sgarte a’ Phàirtidh Thòraidh, ged a dh’fhàgadh air gun do lughdaich e mòran dhe com-pàirteachadh nam Libearalach ann am poiliteags gus ceannas nan Tòraidh a dhaingneachadh. Lughdaich e tòrr dhe com-pàirteachadh nam Libearalach anns na còmhairlean is aig ìre nan Riaghladaire, rud a dh’adhbharaich tòrr chòmhstri eadar an dà phàrtaidh.\n\nFhuair e taic mòr anns a’ Phàrlamaid nuair a cho-dhùin e co-dheasachd na dùthcha a chumail aig àm a’ Chogaidh Mhòir, a thoisich o chionn ghoirid anns an Roinn Eòrpa. Rinn an cogadh sin thall thairis crom mòr air an dùthaich, is dh’fhàs suidheachach fiosgail na dùthcha uabhasach iom-fhillte. B’ fheudar dhan Chomhdhail rudan anabarrach a dheànamh, mar an lagh àireamh 25 air a’ chiad latha dhen Shultain 1914. Bha geàrraidhean làidir taobh cosgais gun fheum anns an Riaghaltas aig cridhe a’ chuilbheart aige, is chuir e dail air feadhainn eile is air na h-iasdan nàiseanta, is esan gan cumail fo smachd.\n\nNuair a bha e os cionn an Riaghaltais chaidh ceannard nam Libearalach Rafael Uribe Uribe a mharbhadh, air an 15mh latha dhen Dàmhair 1914. Thug esan taic dhàsan mar thagraiche a’ chinneas corra bhliadhna ro làimhe.\n\nA bharrachd air sin, steidhich e cìsean air caochladh chleachdaidhean agus air iomadh seòrsa dhe bhàthair, is e a’ gabhail cuimse air piseach a chur air comas eaconomachd an Riaghaltais, ri dhèiligeadh leis an t-suidheachadh dòrainn sin. Cho-dhùin e dreuchdan poblach a chur às neo a rach an aon, lughdaich e tabhartas-airgid na h-obrach poblach is thug e na feachdan armachd a-nuas cuideachd. Bhuail sin air obair carthannas agus air an fhoghlam. ‘S e rud a chuir maille air ath-bheothachadh luath anns an eaconomaidh a bh’ann an cogadh mòr, o chionns gun do rinn sin crom mòr air leasachadh na malairt, a bha gu math crochte air na dùthchannan eile, gu seach àraidh anns na dùthchannan beartach. Chuir e stad air an creideas eadar-nàiseanta. Fhuair luchd-mhalairt na dùthcha draghan mòra gus na dleastanasan marsanta a rinn iad ron a’ chogadh a thoirt gu buil. A bharrachd air sin, bha an gnothach gu math doirbh air sàilleabh piseach ann am prìsean a’ chòmhdhail agus a’ bhàthair is draghan an t-suidheachaidh anns a’ chumanntas. Chleachd an Riaghaltas bileagan fianais an Ionmhais mar dòigh rèiteachaidh le iasdaichean na nàisein, far am b’urrainn dha, airson an eaconomaidh a chumail ann an deagh stàit.\n\nMu dheireadh thall, b’ fheudar dhàsan a chur an aghaidh toradh samhradh ro theth agus plàigh dhe locastan a rinn droch mhilleadh. Rinn Concha rud a bha làn ghràdh-dùthcha: dhiùlt e iasdan bho thall thairis fhaighinn, oir bha e dhen bheachd gum biodh an ceum sin na bu fheàrr taobh uachdaranachd na dùthcha a chumail beò aig àm cho doirinn air feadh na cruinne. A dh’aindeoin sin, chuir e adhartas gu corra obrach phoblach a thoisich fo Riaghaltasan ro làimhe, mar loighnichean an treàna, Toglach an Riaghaltais Nàiseanta, an dealain-spèid chun na Caquetá agus a cheangail Bogotá gu Arauca. Taobh na crìochan, chuir e ainm gus a’ Chòrdadh Suárez-Muñoz Vernaza, ann an t-Iuchar 1916, a steidhich crìochan na dùthcha le Eacuador.\n\nDh’fhàs na fianaisean-dhùbhlain shòisealta na bu mhiosa nuair a bha Concha os cionn an Riaghaltais, gu seach àraidh air sgàth gum b’ fheudar dhan Riaghalas aige ceumannan eaconomach cruaidh a chur air dòigh. Dh’adhbharaich sin, agus gràin nam Pàrtaidh a bha gu math làidir aig an àm, ùpraid maireannach.\n\nThachair ùpraid is aimhreit eadar na Tùsanaich, na Croitearan bochda agus na h-Uachdarain ann an corra àite, gu seach àraidh ann an Cauca agus ann an Huila, mòran dhuibh fo stiùireadh Manuel Quintín Lame.\n", "id": "17246", "title": "José Vicente Concha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17251", "text": "Houston, Texas\n\n'S e Houston am baile as motha ann an Texas agus an ceathramh baile as motha anns na Stàitean Aonaichte. A-rèir an 2008, beachd Cunntas-sluaigh S.A. bha 2,242,193 duine a' fuireach ann. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh san 30 an Lùnasdal 1836 faisg air bruach abhainn \"Buffalo Bayou\" leis na bràithrean Augustus Chapman Allen agus John Kirby Allen.\n\nRugadh Patrick Swayze ann an Houston san 18 an Lùnasdal 1952.\n\n", "id": "17251", "title": "Houston, Texas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17257", "text": "Philadelphia, Pennsylvania\n\n'S e Philadelphia am baile as motha ann an Pennsylvania agus an siathamh baile as motha anns na Stàitean Aonaichte. A-rèir an 2009 U.S. Census estimate bha 1,540,351 duine a' fuireach ann. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1682.\n\n\n\n", "id": "17257", "title": "Philadelphia, Pennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17262", "text": "Francesco Totti\n\n'S e cluicheadair ball-coise a tha ann am Francesco Totti. Rugadh e air an 27mh latha den Sultain, 1976, san Ròimh, anns an Eadailt.\n", "id": "17262", "title": "Francesco Totti"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17266", "text": "José María Rojas Garrido\n\nB' e José María Rojas Garrido, a rugadh ann an Agrado (Huila) air an 7mh an t-Ògmhios 1824 agus a chaochail ann am Bogotá (Cundinamarca air an 18mh an t-Iuchar 1883), seanadair agus stàitire à Coloimbia. ‘S e esan a’ chiad neach-ainmichte a fhuair Ceannas na dùthcha os làimhe ann an 1866 nuair a bha an ceann-suidhe ùr-thaghte, Tomás Cipriano de Mosquera, air dhìth. Bha e gu math ainmeil air feadh na dùthcha airson a chuid obrach anns na pàireanan-naidheachd Libearalach, agus thathar ag ràdh gur e fear dhe na òraideachean na b’ fheàrr a fhuair an dùthaich a-riamh. ‘S e ball a’ Phàirtidh Libearalach a bh’ann.\n\nBha eòlas farsaing aig José María Rojas Garrido aig gach ìre ann an saoghal a’ poileataigs, is esan ann sàs ann am poileataigs ionadail, roinnean agus nàiseanta, ann am pàrlamaid, anns an Riaghaltas aghus fiù’s am broinn siostam an lagha.\n\nGhabh Rojas Garrido an Dotaireachd aige ann an eòlas-lagha ann an Colegio de San Bartolomé ann an 1847. An uair sin, ann an 1851, chaidh e a dh’ainmeachadh na riaghladair air an roinn Neiva leis a’ cheann-suidhe (agus deagh charaid aige) José Hilario López. Chaidh e a thaghadh chun na Seòmar nan Riochdairean ann an 1856, is e a’ riochdachadh an Stàit Uachdarain na h-Antioquia. An ceann greiseag fhuair e dreuchd mar Chargé d'affaires anns A' Bheiniseala nuair a bha José María Obando na cheann-suidhe. Bha Rojas Garrido uabhasach dlùth air an t-Seanalair Mosquera, ‘s e deagh charaidean a bh’annta, agus chaidh Rojas Garrido a dh’ainmeachadh na Mhinistear na Dùthchannan Cèin ceithir tursan nuair a bha Mosquera os cionn an Riaghaltais. Bha e na Riaghladair na roinne Bhogotá ann an 1861 agus na Riochdaire ann an Còmhdhail na h-Antioquia ann an 1862. A bharrachd air sin, fhuair e an dreuchd mar Rùnaire na Dùthchannan Cèin air ais eadar 1862 gu ruige 1863, a turas sin le smachd air Ministrealachd a’ Chogaidh agus a’ Chabhalach. Thill e gus a’ Bheiniseala ann an 1864 mar Thosgair sònraichte agus Ministear Làn-Chumhachach, agus chaidh e a thaghadh chun an Àrd-Chùirte leis a’ Chòmhdhail nuair a thill e dhan dùthaich aigese fhèin.\n\nChaidh an t-seann-cheann-suidh Tomás Cipriano de Mosquera a thaghadh dhan dreuchd a-rithist, ann an 1866. Chum an Còmhdhail taghaidhean bliadhnail airson luchd-ainmichte, air an 17mh an Gearran 1866. Chaidh José María Rojas Garrido ga thaghadh mar a’ chiad fhear, Santos Acosta Castillo an darna fhear, agus Marcelino Gutierrez an treas fear. Nan robh an ceann-suidhe laghail air dhìth, ‘s e an triùir sin a bhiodh nan luchd-ionlaid a’ Chinn-suidhe, leis gun do chuireadh às dhan dreuchd mar Leas-Cheann-suidhe. Chan e dreuchd sònraichte a bh’ann an tiotal sin, ach ghabh Rojas Garrido an ceannas os làimhe o chionns gu robh Mosquera fhèin anns an Roinn Eòrpa aig an àm. Le sin, s’e an treas ceann-suidhe na Stàitean Aonaichte Choloimbia a bh’ann, gu ruige 22mh an Cèitean 1866 nuair a thill Mosquera dhan dùthaich is mhionnaich e a chuid bhòidean.\n\nAn dèidh an cumhachd a thoirt air ais dhan Sheanalair Mosquera, Lean José María Rojas Garrido air am broinn an Riaghaltais mar chomhairliche a’ chinn-suidhe, is fiù’s fhuair e turas eile na Rùnaire na Dùthchannan Cèin. Chaidh e a thaghadh mar Bhreitheamh anns an Àrd-Chùirt ann an 1870, agus mu dheireadh thall sheas e mar thagraiche a’ chinneas ann an 1872, ach rinn Manuel Murillo Toro a’ chùis air. Bha e an sàs anns an Àrd-Chùirt gus a bhàsaich e ann am Bogotá air an 18mh an t-Iuchar 1883 le mùchadh nan sgamhan.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia\n", "id": "17266", "title": "José María Rojas Garrido"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17268", "text": "Juan José Nieto Gil\n\nB’ e Juan José Nieto Gil, a rugadh ann an clachan beag ris an canar Cibarco (Atlántico), eadar Baranoa agus Tubará, air an 24 an t-Ògmhios 1805 agus a chaochail ann an Cartagena de Indias (Bolívar) air an 16 an t-Iuchar 1866), neach-poileataigs, ùghdar, saighdear agus stàitire à Coloimbia. Bha e na cheann-suidhe Poblachd Ghranada Ùire eadar 25mh am Faoilleach agus 18mh an t-Iuchar 1861. \n\n'S e daoine bochd a bh' ann a phàrantan agus le sin cha d'fhuair e foghlam ann an sgoil co-dhiù. A dh'aindeoin sin, dh'ionnsaich e ri leughadh na aonar agus dh'fhàs e a bhith cho foghlaimte a ghabhas.\n\nBha e an sàs ann an Cogadh nan Àrdanach ann an 1840, a' chiad cogadh a thachair ann an Coloimbia an dèidh a chuid neo-eisimeileachd fhaighinn. Bha e ri taobh Carmona anns a' chogadh sin. Chaidh e a chur an grèim leis a chuid nàmhaidean ann am baile air an robh Tescua. Dh' fhàg e Coloimbia agus chuir e seachad còig bliadhna ann an Iaimeuca.\n\nSgrìobh e dà nobhail nuair a bha e thall ann an Iaimeuca, air adhbharan poileataigeach: \"Rosina, Ingermina o la hija de Calamar\" (1844) agus \"Los Moriscos\" (1845). A bharrachd air sin, sgrìobh e faclair marsanta Spàinntis - Beurla.\n\nThill e dhan dùthaich ann an 1847 agus stèidhich e pàipear-naidheachd ann an Cartagena de Indias, air an robh \"La Democracia\". Fhuair e a dreuchd mar Riaghladair ann an Cartagena ann an 1851, is chuir e an t-easbaig Pedro Antonio Torres à san dùthaich. Air an 17mh an Giblean 1854 thug e taic dhan ar-a-mach a rinn José María Melo. Mar Riaghladair ghabh e ris an dàrna Bun-Reachd poileaganach a fhuair an stàit Bolívar. \n\nGhairm e neo-eisimeileachd na stàite Bolívar bhon a’ Cho-chaidreachais Ghranada air an 3mh an t-Iuchar 1860 ann an caidreabhas leis an t-Seanalair Tomás Cipriano de Mosquera, leis gu robh an dùthaich airson meadhanachadh fon cheann-suidhe Mariano Ospina Rodríguez. An dèidh ceannas na dùthcha a ghabhail os làimhe fhad’s a bha an Seanalair Mosquera às an làthair, ghabh e sealbh air Riaghaltas na Stàite Bolívar iomadh turas gus an do chuir na feachdan reubaltaich le Antonio González Carazo os an cionn às an dreuchd e.\n\nBha an seannachaidh Orlando Fals Borda dhen bheachd gun do deach e fhàgail a-mach eachdraidh oifigeil na dùthcha e o chionns gur e mulato a bh' ann, is fiù 's gun robh na dealbhan dhàsan \"gealaichte\" gus na freumhan aige fhalach. Thuirt an seannachaidh sin gur e \"gnothach na b' ionadaile na nàiseanta (taobh na h-uachdarain ann an Cartagena)\" a bh'ann am pròiseas anns an do dhìochuimhneachadh am fear a bha an aon cheann-suidhe dubh neo mulato a fhuair Coloimbia a-riamh.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia\n", "id": "17268", "title": "Juan José Nieto Gil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17270", "text": "Carlos Lemos Simmonds\n\nB’ e Carlos Apolinar Lemos Simmonds (Popayán, 23 an Dàmhair 1933 — Bogotá, 30 an t-Iuchar 2003) fear-lagha, neach-poileataigs, ùghdar agus fear-aithris à Coloimbia, a bha na leas cheann-suidhe na dùthcha nuair a leig Humberto de la Calle an dreuchd aige agus an uair sin na cheann-suidhe na dùthcha fad dà latha deug ann an 1998, nuair a bha Ernesto Samper às an làthair, o chionns gur robh e gu math tinn.\n\nRugadh e ann am baile Popayán air an 23 latha dhen Dàmhair 1933, is e dotair agus riochdaire dioplòmasach a bh’ann athair, Antonio José Lemos Guzmán. Bha athair na reachdadair aig an Oilthigh a' Chauca agus na thosgair anns an t-Sile. ‘S e María (\"Maruja\") Simmonds a bh’ann a mhàthair, agus chaochail ise nuair a bha i òg, ga leigeil na thàcharan.\n\nFhuair e a chuid fhoghlaim aig an sgoil Champagnat ann am Popayán. Ann uair sin rinn e na deuchainnean àrd-ìre aig an Oilthigh na Cauca, far an tug e ceum ann an lagh mu dheireadh thall. \n\nPhòs e Maria Victoria Pérez, is fhuair iad ceithrear duine chloinne còmhla fad 25 bliadhna dhe pòsadh. A dh’aindeoin sin, ‘ s e an darna tè a bh’aige, Martha Blanco, anns an robh e trom ann an gaol co-dhiù. Choinnich e nuair a bha iad an sàs anns an iris Consigna i.\n\nAn dèidh a chuid fhoghlaim fhaighinn, fhuair e dreuchd mar Bhreitheamh a’ bhaile ann am Piéndamo, ann an Cauca. An uair sin chaidh e gu Bogotá, far an toiseach e ann an poileataigs mar chomhairliche a’ phrìomh-bhaile, aig toiseach na 1970an, far an d’fhuair e trì teirmean agus le sin b’ urrainn dha àite anns a’ phàrlamaid fhaighinn. Bha Lemos na Rùnaire Coitcheann Ceannas na Poblachd anns an Riaghaltas aig Julio César Turbay Ayala, agus an uair sin na Mhinistear na Dùthchannan Cèin, na Ministear a’ Conaltraidh, na Ministear an Riaghaltais agus na Ministear a’ Cheartais. \n\nChaidh e a dh’ainmeachadh mar Thosgair na dùthcha dha na OEA, anns an Ostair, ann am Breatainn, Seanadair, leas cheann-suidhe agus, mu dheireadh thall, ceann-suidhe na dùthcha fhèin. B’ fheudar dhàsan an ceannas a ghabhail os làimhe fad naoi latha nuair a bha Ernesto Samper os cionn an Riaghaltais. Bha Lemos air àite an leas cheann-suidhe ro làimhe fhaighinn, Humberto de la Calle, o chionns gun do leig esan an dreuchd agus oir bha Samper fhèin cho tinn gum b’ fheudar dha an ceannas a leigeil gu sealach. \n\nRinn e iomadh rud airson na dùthcha. Mar bhall Coimisean Comhairleachaidh na Dùthchannan Cèin chuidich e leis ann iomairt an aghaidh Niocaragua a bha a’ tagradh na h-eileanan Coloimbianach San Andrés y Providencia. Bha e an sàs anns an rèiteachadh a chruthaich còrdadh na Sìthe leis a’ Buidhne Guerrilla M-19 ann an 1990. Bha e na ball a’ Co-chruinneachaidh Bhun-Reachdail Nàiseanta a sgrìobh Bun-Reachd ùr ann an 1991.\n\nAn dèidh do Lemos a bhith na cheann-suidhe eadar-amail, is nach mhair e ach naoi latha anns an dreuchd, fhuair an deagh pheinsean ceann-suidheil aige dubh chàineadh anns na meadhanan aig ìre nàiseanta o chionns cho goirid a bha an t-àm aige san dreuchd. Bhuail an càineadh sin bròg air Lemos agus mar a mhìnich e anns na còmhraidhean a rinn e leis na meadhanan an dèidh an ceannas a leigeil. Dhìonadh esan fhèin is e ag ràdh nach do dh’fhàs e beartach idir agus gur e dìreach aideachadh airson beatha fada ann an seirbheis na dùthcha a bh’ann am peinsean aige. Cho-dhùin Lemos urram ceannard na stàite a dhiùltadh an dèidh a bhàis, o chionns nach do lùghdaich na càinidhean sin idir.\n\nBhàsaich e anns an Ospadail El Country ann am Bogotá air an 29mh latha dhen Iuchar 2003 le aillse, aig seachdad bliadhna a dh’aois. Mar a dh’iarr esan fhèin, chaidh an duslach aige a chaoineadh ann an dòigh stuama dìreach anns an leabharlann a chruinnich e anns an taigh aige fhèin ann an ceann a tuath Bhogotá, is cha chuireadh urraman mar cheannard na stàite air.\n\nA bharrachd air iomadh bliadhna ann an seirbheis na dùthcha, bha Lemos cuideachd an sàs ann an ag obair mar fhear-aithris, ùghdar agus seanachaidh. Sgrìobhadh e rè tòrr bhliadhna anns a’ phàipear-naidheachd El Espacio, far an robh colbh aige air an robh \"Entre la Romana y el Pasaje\" (Eadar a’ Bhana-ròmanach agus sealladh na dùthcha) is dh’fhàs e a bhith na leas dheasaiche a’ phàipeir. Mu dheireadh thall stiùireadh e an iris \"Consigna\", a steidhich Jorge Mario Eastman. \n\nSgrìobh e mòran leabhraichean ainmeil mu cheistean aithriseach mar “Memorias de un antigobierno” (Cuimhneachadh air ana-Riaghaltas), “El Estado Ladrón” (An Stàit na mhèirleach), “El Rescate de la moral” (A’ Sàbhaladh na Moraltachd), \"Turbay, de la Base a la Cumbre\" (Turbay, bho thoiseach gus an àrd-choinneamh) agus \"Santander\". Bha colbh dhe bheachdan aige anns a’ phàipear-naidheachd El Tiempo, agus dh’fhoillsich e artaigilean anns an iris Revista Diners. A tuilleadh air sin, steidhich e am pàipear-naidheachd \"Diario Liberal\".\n\nBha e os cionn programan aithriseach air an telebhisean mar “Mesa de Café” (Bòrd a’ Chofaidh), “Debates Caracol” (Deasbadan Telebhisean Caracol) agus “Fuerza de la Historia” (Cumhachd an Eachdraidh). \n\n‘ S e leughadair do-shàrachaidh a bh’ann, agus bha e uabhasach foghlaimte anns gach uile dòigh. A bharrachd air sin, sgrìobhadh e a-riamh ann an stoidhle brìghmhor taobh a’ chànain agus mhìneachadh e a chuid bheachdan le soilleireachd.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n\nColombia.com (Spàinntis)\n", "id": "17270", "title": "Carlos Lemos Simmonds"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17293", "text": "Puri, Angola\n\nTha Puri baile agus roinn ann an sgìre Uíge ann an Angola\n", "id": "17293", "title": "Puri, Angola"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17302", "text": "Armenia (baile)\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Quindío, ann an Coloimbia, a th’ann Armenia. Tha e suidhichte aig 1,551m os cionn ìre na mara, 259km air falbh bho Bhogotá, agus tha teodhachd mheadhanach dhe eadar 18° agus 22° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1889 anns an sgìre ris an canar Meadhan a’ Chofaidh (Spàinntis: El Eje Cafetero). Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air gnìomhachas a’ chofaidh. Bha àireamh-sluaigh dhe 280,930 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Armenia an 21mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a steidheachadh air 14 an Dàmhair 1889.\n\nBha am baile air a bhith ainmeachadh Villa Holguín leis gur e Carlos Holguín a bha na cheann-suidhe aig àm steidheachadh a' bhaile, ach rinn na Ruisiannach droch mhort ann an Airmeinia. Le sin fhuair am baile ainm eile mar chuimhne air ìobairtich a' Mhuirt.\n\nGed a tha 280,930 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 7,816 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e Daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Armenia. A bharrachd air sin. ‘s e Tùsanaich a th’ann 0.6% agus tha 3.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 94% dhe na daoine ann an Armenia leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 68.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Armenia. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Armenia\n", "id": "17302", "title": "Armenia (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17303", "text": "Pereira (baile)\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Risaralda, ann an Coloimbia, a th’ann Pereira. Tha e suidhichte aig àirde dhe 1411m os cionn ìre na mara 294km air falbh bho Bhogotá agus tha e faisg air Cali agus Medellín. A bharrachd air sin, tha teodhachd meadhan dhe 23° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1863 anns an sgìre ris an canar Meadhan a’ Chofaidh (Spàinntis: El Eje Cafetero). Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air gnìomhachas a’ chofaidh. Tha cunntas-sluaigh dhe 443,554 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Pereira an 13mh baile as motha na dùthcha.\n'S e Cartago a' chiad ainm a fhuair am baile leis gur e à Cartagena de Indias a bha a'mhòr-chuid dhe na saighdear a ràinig ann ann 1540. Chaidh an t-ainm a dh'atharrachadh gu Pereira ann an 1863 mar chuimhe air José agus Manuel Peraira, dithis bhràthar a chuir am baile air bhog nuair a bha iad a' teiche bho na Spàinntich aig àm Cogadh an Neo-Eisimeileachd eadar 1816 agus 1819.\n\nGed a tha 443,554 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 72,315 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Pereira, ach tha 0.7% dhe Tùsanaich agus 5.7% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 93% dhe na daoine ann an Pereira leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 77.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Pereira. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nCésar Gaviria Trujillo (1947): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1990 agus 1994.\n\nAn t-sìde ann am Pereira\n", "id": "17303", "title": "Pereira (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17304", "text": "Manizales (baile)\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Caldas, ann an Coloimbia, a th’ ann am Manizales. Tha e suidhichte aig àirde dhe 2160m os cionn ìre na mara faisg air a' bheinn nas àirde na dùthcha, Nevado del Ruiz, 285km air falbh bho Bhogotá. Tha teodhachd meadhan dhe 18° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1849 anns an sgìre ris an canar Meadhan a’ Chofaidh (Spàinntis: El Eje Cafetero). Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air gnìomhachas a’ chofaidh. Tha cunntas-sluaigh dhe 379,972 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Manizales an 15mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1849.\n\n'S e ainm saidheansail a th' ann am Manizales. Tha e a' ciallachadh achaidhean na Clachan \"Mani\", clachan quartz liath a tha pailt an seo. Tha an t-iar-leasachan -\"al\" a' ciallachadh àite làn chraobh neo doire-choille, m.e: El Rosal ann an Cundinamarca neo Chaparral ann an Tolima.\n\nGed a tha 379,972 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 26,660 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Manizales, ach tha 0.2% dhe Tùsanaich agus 0.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 95% dhe na daoine ann an Manizales leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 73% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Manizales. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann am Manizales\n", "id": "17304", "title": "Manizales (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17305", "text": "Yopal (baile)\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Casanare, ann an Coloimbia, a th’ann Yopal neo El Yopal. Tha e suidhichte aig 350m os cionn ìre na mara agus 349km air falbh bho Bhogotá agus tha teodhachd meadhan dhe 26° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1915 anns an sgìre ris an canar Còmhnardan an Ear (Spàinntis: Llanos Orientales). Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air an àiteachas agus gnìomhachas a’ chruidh. Tha àireamh-sluaigh dhe 106,882 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Yopal an 39mh baile as motha na dùthcha.\n\n'S e ainm Tùsanach a th'ann Yopal. Tha an t-ainm a' ciallachadh \"Achadh an Yopo\". 'S e lus a chuireas smùid ort a th'ann Yopo agus tha e ga chinntinn anns an sgìre. Tha an t-iar-leasachan -\"al\" a' ciallachadh àite làn chraobh neo doire-choille, m.e: El Rosal ann an Cundinamarca neo Chaparral ann an Tolima.\n\nGed a tha 106,882 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 16,240 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Yopal, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 1.3% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 91.7% dhe na daoine ann an Yopal leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 47.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Yopal. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Yopal\n", "id": "17305", "title": "Yopal (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17306", "text": "Villavicencio\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Meta, ann an Coloimbia, a th’ann Villavicencio . Tha e suidhichte aig àirde dhe 467m os cionn ìre na mara 88km air falbh bho Bhogotá. agus tha teodhachd meadhan dhe 27° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1840 anns an sgìre ris an canar Còmhnardan an Ear (Spàinntis: Llanos Orientales). Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air an àiteachas, gnìomhachas a’ chruidh agus na mèinnean. Tha cunntas-sluaigh dhe 380,222 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Villavicencio an 12na baile as motha na dùthcha.\n'Se Hacienda (Oighreachd) Apaiy a' chiad ainm a bha air an tearmann far a bheil Villavicencio an latha an-diugh nuair a bha e fo bhuaidh A' Chomainn Iosaid. Chan eil e soilleir dè a tha am facal Guayupe sin a ' ciallachadh. Chaidh an t-ainm aige a dh'atharrachadh gu Villavicencio ann an 1845, an sloinneadh aig a' churaidh Antonio Villavicencio y Verástegui (1775 - 1816), a bha an sàs anns a' chogadh an aghaidh na Spàinne.\n\nGed a tha 380,222 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 23,691 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Villavicencio, ach tha 0.4% dhe Tùsanaich agus 2.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 93.5% dhe na daoine ann an Villavicencio leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 67.6% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Villavicencio. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann an Villavicencio\n", "id": "17306", "title": "Villavicencio"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17307", "text": "Puerto Carreño\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Vichada, ann an Coloimbia, a th' ann Puerto Carreño. Tha e suidhichte aig àirde dhe 51m os cionn ìre na mara agus tha teodhachd meadhan dhe 28° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1954 anns an sgìre ris an canar Còmhnardan an Ear (Spàinntis: Llanos Orientales). Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air an àiteachas agus gnìomhachas a’ chruidh. Tha cunntas-sluaigh dhe 13,288 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh.\n\nGed a tha 13,288 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 3,256 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Puerto Carreño, ach tha 23.8% dhe Tùsanaich agus 5.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 83.7% dhe na daoine ann an Puerto Carreño leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 20.4 % dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Puerto Carreño. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann am Puerto Carreño\n", "id": "17307", "title": "Puerto Carreño"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17308", "text": "Bucaramanga\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Santander, ann an Coloimbia, a th’ann am Bucaramanga ( ). Tha e suidhichte faisg air Barrancabermeja, aig 959m os cionn ìre na mara agus 379km air falbh bho Bhogotá. agus tha teodhachd meadhan dhe 26° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1622 anns an sgìre ris an canar Sliabh an Ear (Spàinntis: La Cordillera Oriental) anns na h-Andes. Tha eaconomaidh làidir aig a’ bhaile, stèidhichte air sreath fhada dhe gnìomhachasan agus ‘s e am baile le ìre cion-cosnaidh nas lugha na dùthcha. Tha cunntas-sluaigh dhe 516,512 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Bucaramanga an 8mh baile as motha na dùthcha agus an 89mh baile as motha ann an Aimearaga-Laideannach Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1622.\n\nChan eil e cinnteach dìreach dè tha an t-ainm Bucaramanga a' ciallachadh, ach 's dòcha gur e àros boidheach bho bucar (uasal) agus manga (taigh) ann an cànan nan Chitaro, tuath Tùsanach a bha na tàmh an seo nuair a ràinig na Spàinntich. Tha feadhainn eile a' mìneachadh gur e \"Wak'armanqha\" an seann ainm a bh'air a' bhaile agus gu bheil sin a' ciallachadh àite domhainn coisrisgte ann an cànan Tùsanach.\n\nGed a tha 516,512 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 7,296 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e Daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Bucaramanga. A bharrachd air sin, ‘s e Tùsanaich a th’ann 0.2%, agus tha 2.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 95.3% dhe na daoine ann an Bucaramanga leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 87.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Bucaramanga. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann am Bucaramanga\n", "id": "17308", "title": "Bucaramanga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17309", "text": "Cúcuta\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Norte de Santander, ann an Coloimbia, a th’ ann an Cúcuta , neo San José de Cúcuta. Tha e suidhichte aig 320m os cionn ìre na mara is tha e 568km air falbh bho Bhogotá. agus tha teodhachd meadhan dhe 28° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1733 anns an sgìre ris an canar Sliabh an Ear (Spàinntis: La Cordillera Oriental) anns na h-Andes. Tha eaconomaidh làidir aig a’ bhaile, stèidhichte air sreath fhada dhe gnìomhachasan leis gu bheil am baile dìreach ri taobh na crìochan leis A' Bheiniseala. Tha àireamh-shluaigh dhe 587,676 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Cúcuta an 6mh baile as motha na dùthcha. agus an 72mh baile as motha ann an Aimearaga-Laideannach Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1733.\n\nMar a b' àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige bho Naomh Seosaiph, neo \"José\" ann an Spàinntis. Thathar ag ràdh gu bheil Cúcuta a' ciallachadh Taigh na Daoine Sìthe ann an Cànan Bari. Tha feadhainn eile a' mìneachadh gur e \"Kuku-uta\" an seann ainm a bh' air a' bhaile agus gu bheil sin a' ciallachadh Taigh an Diabhail ann an cànan Tùsanach.\n\nGed a tha 587,676 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 20,012 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nA thaobh chinnidhean, 's iad daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Cúcuta, ach tha 0.86% dhe Tùsanaich agus 1.02% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dha 92.2% dhe na daoine ann an Cúcuta leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 48.5% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Cúcuta. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nFrancisco de Paula Santander (1792 - 1840): Ceann suidhe na dùthcha eadar 1819 agus 1826.\n\nVirgilio Barco Vargas (1921 - 1997): Ceann suidhe na dùthcha eadar 1986 agus 1990.\n\nAn t-sìde ann an Cúcuta\n", "id": "17309", "title": "Cúcuta"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17310", "text": "Naomh Daibhidh\n\nNaomh Daibhidh (mu 500-589)\n‘S e Daibhidh naomh sònraichte na Cuimrigh. \n\nRugadh e ann an Henfynyw, faisg air Aberaeron, a rèir aithris. B’ e a mhàthair an Naomh Non agus athair Sandde, rìgh Cheredigion. \n\nTha deagh fhios againn gun do chuir e abaid air bhonn ann an St David’s (\"Tyddewi\" anns a’ Chuimris). Tha aithris mu dheidhinn na h-abaid ann a làmh-sgrìobhainn Èireannach a chaidh a sgrìobhadh mun bhliadhna 800.\n", "id": "17310", "title": "Naomh Daibhidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17311", "text": "Offa\n\nB’ e Offa rìgh Rìoghachd Mhercia anns an ochdamh linn. Chaochail e ann an 796. An dèidh bhliadhnaichean dhe shabaid eadar Offa agus na Cuimrich, thog e Gàrradh Offa airson a' chrìoch eadar an rìoghachd aigesan agus rìoghachdan na Cuimrigh.\n", "id": "17311", "title": "Offa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17312", "text": "Sùbh-craoibh\n\n'S e meas a th' ann an sùbh-craoibh.\n", "id": "17312", "title": "Sùbh-craoibh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17313", "text": "Cali\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Valle del Cauca, ann an Coloimbia, a th’ann Cali, neo Santiago de Cali (sanˈtjaɣo ðe ˈkali). Tha e suidhichte aig 995m os cionn ìre na mara agus 440km air falbh bho Bhogotá. agus tha teodhachd meadhan dhe 25° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1536 anns an sgìre ris an canar an Sliabh an Iar (Spàinntis: La Cordillera Occidental), ann an gleann mòr anns na h-Andes. Tha eaconomaidh làidir aig a’ bhaile, stèidhichte air sreath fhada dhe gnìomhachasan. Bha cunntas-sluaigh dhe 2,119,908 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh, 'S e Cali an treas baile as motha na dùthcha. agus an 12mh baile as motha ann an Aimearaga-Laideannach\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus San Juan de Pasto. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh e a steidheachadh air an latha aig Naomh Seumas, neo \"Santiago\" ann an Spàinntis. Thathar a' creidsinn gur e facal Quechua a th'ann an eileamaid Cali, leis cho faisg 's a tha am baile ri seann chrìochan ìompaireachd nan Inca. 'S e Cali an t-ainm a tha air abhainn a' bhaile cuideachd.\n\nGed a tha 2,119,908 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 36,737 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e Daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Cali. A bharrachd air sin. ‘s e Tùsanaich a th’ann 0.5% agus tha 26.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 94.9% dhe na daoine ann an Cali leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 81.9% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Cali. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\n\nAn t-Sìde ann an Cali\n", "id": "17313", "title": "Cali"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17314", "text": "Pasto\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Nariño, ann an Coloimbia, a th’ann Pasto, neo San Juan de Pasto. Tha e suidhichte aig àirde dhe 2527m os cionn ìre na mara ann an ceann a deas na dùthcha, 798km air falbh bho Bhogotá. faisg air oithrir a’ Chuain Sèimh. Tha teodhachd meadhan dhe 14° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1539 anns an sgìre ris an canar an Sliabh an Iar (Spàinntis: La Cordillera Occidental), ann an gleann mòr anns na h-Andes. Tha eaconomaidh làidir aig a’ bhaile, stèidhichte air sreath fhada dhe gnìomhachasan, gnothaichean nam mèinnean agus an àiteachas. Tha àireamh-sluaigh dhe 382,618 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Pasto an 17mh baile as motha na dùthcha.\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh e a steidheachadh air an latha aig Naomh Iain, neo \"Juan\" ann an Spàinntis. 'S e facal Tùsanach a th'ann an eileamaid Pasto, bho ainm nan Tùsanach Pasto a bha nan tàmh an seo mus do ràinig na Spàinntich agus tha am facal a' ciallachadh Sluagh an Tìr bho dhà fhacal: \"pas\" (sluagh) agus (to) \"tìr\".\n\nGed a tha 382,618 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 70,241 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Pasto ach tha 0.8% dhe Tùsanaich agus 1.6% dhe le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 92.1% dhe na daoine ann am Pasto leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 52.4% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Pasto. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann am Pasto\n", "id": "17314", "title": "Pasto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17315", "text": "Magnus Maximus\n\nBha Magus Maximus (\"Macsen Wledig\" anns a’ Chuimris, mu 335 - 388) na cheannard air taobh an-iar na h-Ìompaireachd Ròmanaich eadar 383 agus a bhàs anns a’ bhliadhna 388. Rugadh e sa Spàinn agus chaidh e a stèidheachadh mar ìompaire leis an arm fhad 's a bha e air dleastanas ann am Breatainn. Rinn e a’ chùis air a phrìomh nàmhaid Gratianus faisg air Pairios agus chaidh a mharbh ann am blàr ann an Lyons air an 25 Lùnasdal 383. Thog Magnus Maximus prìomh bhaile Augusta Treverorum (Trier anns a’ Ghearmailtis) agus bha e na Chrìosdaidh. \n\nA rèir faoin-sgeul Chuimrich bho na meadhan-aoisean, phòs Magnus Maximus Elen Luyddog, nighean Eudaf à sgìre Segontium, 's e sin an daingneach Ròmanach faisg air Caernarfon, agus tha fianais, gu ìre, gu bheil an sgeulachd seo fìor. A rèir faoin-sgeul Chuimris dh’fhàg na Ròmanaich a' Chuimrigh fichead bliadhna ron chòrr dhe Bhreatainn. A rèir sinnsireachd Chuimrich tha Naomh Peblig agus Owain fab Macsen Wledig nam mic aig Magnus Maximus agus Elen. Sgrìobh agus sheinn Dafydd Iwan òran ainmeil mu dheidhinn Mhagnus Maximus, ‘Yma o Hyd’.\n", "id": "17315", "title": "Magnus Maximus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17319", "text": "Ibagué\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Tolima, ann an Coloimbia, a th’ann Ibagué, neo San Bonifacio de Ibagué. Tha e suidhichte aig 1,285m os cionn ìre na mara ann am meadhan na dùthcha ris taobh na h-aibhne Combeima, 179km air falbh bho Bhogotá. Tha teodhachd meadhan dhe 24° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1551 anns an sgìre ris an canar an Sliabh Meadhanach (Spàinntis: La Cordillera Central), ann an gleann mòr anns na h-Andes. Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air an àiteachas, a bharrachd air sreath fhada dhe gnìomhachasan eile, gnothaichean a’ chofaidh agus a’ chruidh mam measg. Tha àireamh-sluaigh-sluaigh dhe 498,401 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Ibagué an 9mh baile as motha na dùthcha agus an 125mh baile as motha ann an Aimearaga-Laideannach Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1550.\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chruthachadh na Spàinntich ainmean-àite le freumhan anns na creideamhan aca neo mar chuimhne air àiteachan agus daoine ainmeil thall anns an Spàinn: m.e. Sante Fe de Bogotá, Santa Marta agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige mar chuimhne air Naomh Boniface, neo \"Bonifacio\" ann an Spàinntis. Thathar a' creidsinn gur e ainm Muisca a th'ann an eileamaid Ibagué air sàilleabh gu bheil e suidhichte ann an sgìre far a bheil tòrr ainmean-àite Muisca agus leis gu bheil an sràc a' tighinn aig dheireadh an fhacail.\n\nGed a tha 498,401 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 29,754 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid nan daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Taobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid nan daoine ann an Ibagué, ach tha 0.7% dhe Tùsanaich agus 1.2% air a bheil freumhan ann an Afraga ann. 'S urrainn do 92.6% nan daoine ann an Ibagué leughadh agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 69.8% nan dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Ibagué. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann an Ibagué\n", "id": "17319", "title": "Ibagué"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17322", "text": "Seanadh Nàiseanta na Cuimrigh\n\n‘S e Seanadh Nàiseanta na Cuimrigh a’ bhuidheann a tha air a thaghadh le sluagh na dùthcha, a tha a’ deasbad phoileasaidhean, ag aontachadh laghan a bhios a faighinn buaidh air a’ Chuimrigh agus a' cosg airgid a tha air a thoirt seachad le riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte. Chaidh an Seanadh a stèidheachadh ann an 1999 as dèidh referendum ann an 1997. \n\nTha 60 buill anns an t-Seanadh. Tha 40 dhiubh a riochdachadh roinnean-taghaidh fa leth, agus càch air a thaghadh bho chòig roinnean a rèir siostaim riochdachaidh cho-roinneil. \n\nThèid buill an t-Seanaidh a thaghadh airson greise ceithir bliadhna. Chaidh an taghaidhean a chumail ann an 1999, 2003 agus 2007. \n\nThèid cumhachdan gnìomhach an t-Seanaidh a thiomnadh do Phrìomh-Mhinistear an t-Seanaidh. Bidh esan a’ toirt uallach air ministearan Riaghaltais an t-Seanaidh, dleastanais ghnìomhach a cho-lìonadh. ‘S iad sin an caibineat. Thèid gnìomhan an t-Seanaidh fhèin a stiùireadh leis an Oifigear Riaghlaidh a tha fhèin na bhall dhen t-Seanadh. \nChaidh cumhachdan a dhèanamh laghan taobh a-staigh raointean sònraichte a thiomnadh aig toiseach an treas Sheanaidh anns a’ Chèitean 2007, fo Achd Riaghladh na Cuimrigh 2006. \nLàrach-lìn an t-Seanaidh\n\nLàrach-lìn Riaghaltas an t-Seanaidh\n", "id": "17322", "title": "Seanadh Nàiseanta na Cuimrigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17323", "text": "István Sándorfi\n\nIstván Sándorfi (ann am Fraingis \"Étienne Sandorfi\"), a rugadh 12 an t-Ògmhios 1948 ann am Budapest, An Ungair, a chaochail 26 an Dùbhlachd 2007 ann am Paris, An Fhraing) bha e na dhealbhadair Ungarianach.\n\nBha athair István ag obair airson buidheann Amairgeanach, mar sin ann an 1950 chaidh e dhan phrìosan airson còig bliadhna. Bha e air a leigeil a-mach beagan làithean roimh an ar-a-mach den bhliadhna 1956. Dh’fhalbh an teaghlach aige an Ungair ann an 1956 airson an Ostair agus an uairsin dhan Ghearmailt agus mu dheireadh ann an 1958 dhan Fhraing. Thòisich Sándorfi dealbhachadh nuair a bha e ochd bliadhna a dh’aois agus nuair a bha e dà bhliadhna dheug thòisich e dealbhadaireachd le òla. Fhuair e teisteanas aig École nationale supérieure des Beaux-Arts ann am Paris agus rinn e studaidh aig École nationale supérieure des arts décoratifs.\n\nBha dithis nighean aige: Ange (rugadh 1974) agus Eve (rugadh 1979).\n\nChaochail e an dèidh tinneas air an 26 den Dùbhlachd 2007, agus bha e air a thiodhlacadh a rèir an toil aige ann am Budapest.\n\nThòisich e e fhèin a chleachdadh mar modal anns na 1970 air sgàth ’s nach robh e a’ còrdadh ris nuair a bha coigreach a’ coimhead air fhad ’s a bha e ag obair. Bha a’ chiad taisbeanadh aige ann an ealanlann bheag ann am Paris, agus bha a’ chiad taisbeanadh mòr aige aig am Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris ann an 1973. Às dèidh sin bha na dealbhan aige air an lorg ann am measgachadh de taighean tasgaidh thall thairis mar Copenhagen, An Ròimh, München, A' Bhruiseal, Basel, Eabhraig Nuadh, Los Angeles agus San Francisco.\n\nChleachd e nithean annasach anns na dealbhan aige agus suidheachaidhean neo-àbhaisteach. Bha na dealbhan a chleachd e anns na 1970-1980an gorm, purpaidh agus dàthan fuara eile. Rinn e ìomhaighean boireann anns na 1980an agus dealbhadh stòlda. Rinn e tòrr dealbhan de bhoireannaich bho 1988 air adhart.\nBha a’ chiad taisbeanadh Ungarianach aige ann am Budapest sa bhliadhna 2006, agus bha taisbeanadh eile aige ann an Debrecen sa bhliadhna 2007. Seo a’ chiad turas a thill e dhan Ungair bho nuair a bha e na bhalach.\n\n\n", "id": "17323", "title": "István Sándorfi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17325", "text": "Sincelejo\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Sucre, ann an Coloimbia, a th’ann Sincelejo, neo San Francisco de Asís de Sincelejo. Tha e suidhichte aig àirde dhe 213m os cionn ìre na mara ann an àirde an ear-thuath na dùthcha 987km air falbh bho Bhogotá. Tha teodhachd meadhan dhe 27.1° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1535 dìreach ri taobh Oirthir na Cairibianach. Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air an àiteachas agus air gnìomhachas a’ chruidh. Tha àireamh-sluaigh dhe 237,618 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntais-sluaigh mu dheireadh. 'S e Sincelejo an 23mh baile as motha na dùthcha.\nGed a tha 237,618 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 17,979 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Sincelejo, ach tha 14.5% dhe Tùsanaich agus 9.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 87.5% dhe na daoine ann an Sincelejo leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 50% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Sincelejo. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-Sìde ann an Sincelejo\n", "id": "17325", "title": "Sincelejo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17329", "text": "Baile\n\nAn Alba, is e a tha ann am baile ach aite far a bheil bad de taighean comhnaidh suidhichte còmhla. An Èirinn, is ciall don fhacal \"baile\", \"dhachaidh\". Ged nach b' fheudar do ach dha neo trì taighean a bhith ann am baile, cha chleachdar an teirm baile airson taigh fa-leth a' seasamh leis fhèin. Uaireanan ged tha, far a bheil tuathanas fad air falbh bho àiteachas eile, cuirear an t-ainm baile-fhearainn air an taigh tuathanaich, còmhla le na stàbullan, sabhalan agus coitean nan sgalag. Is e a tha ann an baile-croitearachd, baile air oighreachd croitearachd. Anns na bailtean croitearachd, is àbhaist do na taighean a bhith sgapta air feadh fearann àiteachas a' bhaile. Ann an sgìre iomallach, chanar clachan, ris an aite far a bheil eaglais neo cille na sgìre suidhichte, mar is tric tha taigh neo dha mun chuairt- a chruthachadh baile air an téid an t-ainm ionadail \"Clachan\". Is e a tha ann am baile-mòr, baile far a bheil ceudan neo milltean de thaighean, agus sluagh a' comhnaidh ann.\n", "id": "17329", "title": "Baile"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17330", "text": "Hebe Camargo\n\nB' Hebe Maria Camargo (ainm slàn: Hebe Maria Monteiro de Camargo Ravagnani, IPA: ɛbɪ mɐˈɾi.ɐ mõˈteɪ̯ɾʊ dʒɪ kɐˈmaɾgʊ ˈʁavɐˌɲɐ̃ni, Taubaté, 8 am Màrt 1929 - São Paulo, 29 an t-Sultain 2012) actair à Braisil.\n", "id": "17330", "title": "Hebe Camargo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17335", "text": "El Rosal\n\n' S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th'ann El Rosal. Tha e suidhichte shuas anns na beanntann àirde na h-Andes aig astar dhe 20km bho Bhogotá. Tha teodhachd mheadhach dhe 13˚ aige. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1887.\n\n'S e ainm Spàinntis a tha a' ciallachadh \"Achadh na Ròisean\" neo \"Lus na Ròisean\" a th'ann El Rosal. Tha an t-iar-leasachan -\"al\" a' ciallachadh àite làn chraobh neo doire-choille, m.e: Yopal ann an Casanare neo Chaparral ann an Tolima.\n\nGed a tha 13,502 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 4,301 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an El Rosal (is mòran dhuibh mestizos), chan eil Tùsanaich ann, ach tha 37.8% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 93% dhe na daoine ann an El Rosal leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 21.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an El Rosal. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail José María Obando an seo ann an 1861.\n\nAn t-sìde ann an El Rosal\n", "id": "17335", "title": "El Rosal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17336", "text": "Corinto\n\n'S e baile beag ann an Cauca, Coloimbia, a th'ann Corinto. Tha e suidhichte 118km air falbh bho Phopayán (prìomh-bhaile na roinne) agus dhe 53km bho Chali, ann an sgìre ris an canar an Sliabh Meadhanach (Spàinntis: La Cordillera central) ann na na h-Andes. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th’ann le teodhachd mu 24˚ thar cheann, rè na bliadhna, ged a tha teodhachd mu 13˚ faisg air a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1867.\n\nGed a tha 28,310 nan tàmh anns a' bhaile, tha a'mhòr-chuid, 16,157 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, 's e pàtran àireimh-sluaigh traidiseanta a th'ann.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine Afraganach agus Tùsanach a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Corinto (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th’ann an 44.2% agus tha 27.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 83.1% dhe na daoine ann an Corinto leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 15.9% dhe na dachannan.\n\nChaidh coslach fhir às An Spàinn a lorg ann an Corinto air 22 an Lùnasdal 2013. Chaidh Sergio Muñiz Brioso, a bha 28 bliadhna a dh'aois, a thoirt am brùid as t-samhradh san aon bhliadhna.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Corinto. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nJosé María Obando (1795 - 1861): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1831 agus 1832.\n\nAn t-sìde ann an Corinto\n", "id": "17336", "title": "Corinto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17337", "text": "Chaparral\n\n‘S e baile beag ann an Tolima, Coloimbia, a th’ann Chaparral. Tha e suidhichte aig 854m os cionn ìre na mara aig astar dhe bho Bhogotá. Tha teodhachd meadhanach dhe 24˚ aige. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1773.\n\n'S e ainm Spàinntis a tha a' ciallachadh \"Achadh nan Darach\" a th'ann Chaparral, às an fhacal \"chaparro\" (basgais: \"txaparro\"). Tha an t-iar-leasachan -\"al\" a' ciallachadh àite làn chraobh neo doire-choille, m.e: El Rosal ann an Cundinamarca neo Yopal ann an Casanare.\n\nTha 46,712 nan tàmh anns a' bhaile, agus 21,374 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-sluaigh uabhasach traidiseanta a th’ann.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Chaparral (is mòran dhuibh mestizos), tha 5.2% dhe Tùsanaich agus tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 81.3% dhe na daoine ann an Chaparral leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 20.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Chaparral. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nJosé María Melo (1800 – 1860): Ceann-suidhe na dùthcha ann an 1854.\n\nManuel Murillo Toro (1816 – 1880): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1864 agus 1868, agus an uair sin eadar 1872 agus 1874.\n\nDarío Echandía Olaya (1897 – 1989): Ceann-suidhe na dùthcha iomadh turas fad na 1940an agus na 1960an.\n\nAn t-sìde ann an Chaparral\n", "id": "17337", "title": "Chaparral"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17338", "text": "Guasca\n\n'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th' ann Guasca. Tha e suidhichte 48km air falbh bho Bhogotá, ann an sgìre ris an canar na Tìrean Còmhnard Meadhanach (Spàinntis: Sabana Centro), faisge air Zipaquirá anns na na h-Andes. 'S e baile le gnàth-shìde fhuar a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 13˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1600.\n\nSgrìobh am manach Bernardo Lugo ann an 1616 gur e ainm Muisca a bh' ann Guasca. Tha am facal a’ ciallachadh \"baile aig bun a’ cnuic\", bho \"gua\" (cnoc).\n\nGed a tha 12,442 nan tàmh anns a' bhaile, tha a' mhòr-chuid, 8,442 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, 's e pàtran àireimh-sluaigh traidiseanta a th' ann.\n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Guasca (is mòran dhuibh mestizos). Chan eil Tùsanaich ann, ach tha 0.6 % dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 93.3% dhe na daoine ann an Guasca leughadh agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 35.7% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Guasca. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nMariano Ospina Rodríguez (1805 - 1885): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1857 agus 1861.\n\nAn t-sìde ann an Guasca\n", "id": "17338", "title": "Guasca"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17339", "text": "Campoalegre\n\n'S e baile beag ann an Huila, Coloimbia, a th'ann Campoalegre. Tha e suidhichte mu dheas Neiva, prìomh-bhaile na roinne, anns na na h-Andes. Tha àirde meadhanach dhe 525m os cionn ìre na mara, ach tha am beinn leis an canar Siberia suidhichte aig 3,250 os cionn ìre na mara agus tha meadhan a’bhaile suidhichte aig 66m. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd mu 27˚ that cheann, rè na bliadhna, ach tha gnàthan-shìde eile shuas air a’ mhòintich. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1809.\n\n'S e ainm fa leth Spàinntis a th'ann Campoalegre. Tha dà fhacal Spàinntis ann: campo (achadh) agus alegre (sunndach). Le sin, tha an t-ainm a' ciallachadh \"An t-Achadh Sunndach.\"\n\nGed a tha 32,186 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 8,200 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Campoalegre (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th’ann an 0.1% agus tha 2.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 85.3% dhe na daoine ann an Campoalegre leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 32% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Campoalegre. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nJosé Hilario López (1798 - 1869): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1849 agus 1853.\n\nAn t-sìde ann an Campoalegre\n", "id": "17339", "title": "Campoalegre"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17340", "text": "Pacho\n\n'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th' ann am Pacho. Tha e suidhichte mu 88km air falbh bho Bhogotá shuas anns na na h-Andes. Tha am baile fhèin aig àirde dhe 2,136m os cionn ìre na mara, ach tha àiteachan cho àrd is cho ìosal na 1,000m agus 3,700 os cionn ìre na mara. 'S e baile le gnàth-shìde chàilear a th' ann le teodhachd mheadhanach dhe 19˚, rè na bliadhna, ach tha gnàthan-shìde eile shuas agus shìos air a’ mhòintich. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1624.\n\n'Se Guataque neo Gotaque an t-ainm a bha air an àite seo mus do ràinig na Spàinntich, a tha a' ciallachadh cnoc bhon fhacal \"gua\" ann am Muisca. Fhuair am baile an t-ainm Pacho bho Diego Pacho, an ceann-feadhna Tùsanach mu dheireadh, a tha a' ciallachadh \"deagh athair\", bho Pá (athair) agus Chó (math) ann am Muisca.\n\nGed a tha 25,414 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 11,917 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Pacho (is mòran dhuibh mestizos). 'S e Tùsanaich a th' ann an 0.1% agus tha 0.2 % dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 87% dhe na daoine ann am Pacho leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 21.6% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Pacho. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail Aquileo Parra Gómez (1825 - 1900), ceann-suidhe na dùthcha eadar 1876 agus 1878, ann am Pacho.\n\nAn t-sìde ann am Pacho\n", "id": "17340", "title": "Pacho"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17341", "text": "Agrado\n\n'S e baile beag ann an Huila, Coloimbia, a th' ann an Agrado neo El Agrado. Tha e suidhichte 135km air falbh bho Neiva, prìomh-bhaile na roinne, shuas anns na h-Andes. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann le teodhachd mheadhanach dhe 24˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1837.\n\n'S e \"Chimbayaco\" agus an uair sin \"Pitalito\" na h-ainmean an robh air an àite seo bho thùs. Bha Pitaló na cheann-feadhna anns an sgìre seo nuair a ràinig na Spàinntich. 'S e meanbhair a th'ann \"-ito\", dìreach mar \"-ag\" anns a' Ghàidhlig. 'S ann às a' Bhaile El Pital a thàinig na ciad tìrichean. Chaidh an t-ainm a dh’ atharrachadh gu Agrado ann an 1837. Tha \"agrado\" a' ciallachadh \"caillear\" ann an Spàinntis. Chuir iad an t-ainm sin air a' bhaile o chionns gur e àite breàgha torach a th'ann, le aithnichean làn fìor uisge mu a thimcheall.\n\nGed a tha 8,489 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 3,903 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Agrado (is mòran dhuibh mestizos). Tha 0.2% dhe Tùsanaich agus 0.1 % dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 84,8% dhe na daoine ann an Agrado leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 16% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Agrado. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nJosé María Rojas Garrido (1824 - 1883): Ceann-suidhe na dùthcha ann an 1866.\n\nAn t-sìde ann an Agrado\n", "id": "17341", "title": "Agrado"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17344", "text": "Teampall Kodaiji\n\nTha Teampall Kodaiji　高台寺, no Teampall Kodaijusho-zenji　高台寿聖禅寺 mar a b' aithnichear roimh' e, suidhichte ann am Beanntan Higashiyama, Kyoto an Ear, Iapan goirid don taobh dheas air Naomh-chobhan Yasaka　八坂神社.\n\nStèidhich a' bhan-uasail Kita-no-Mandokoro an teampall mar chuimhneachan air a cèile, Toyotomi Hideyoshi (1536-98) nach maireann. B' e Tokugawa Ieyasu a bu mhotha a chuir maoin a-steach ann a bhith a' togail an teampaill, oir b' esan prìomh thighearna fo Hideyoshi agus an uair sin na Shogun de dh'Iapan. Air sàilleibh sin, fhuaras teampall a choisinn cliù air sgàth ealantas is grinneas a dhealbhaidh. Ann an 1624, chuireadh abaid Theampall Kenninji 建仁寺, Sanko Joeki, an dreuchd an t-sagairt bunaiteachaidh, agus 's e Teampall Kodaiji fear de na fo-theampaill as motha 's as cudromaiche a th' ann an Teampall Kenninji bhon uair sin.\n\nRinneadh sgrios mòr air Teampall Kodaiji le caochladh theintean an dèidh 1789, mar sin dheth, chan eil air fhàgail ann de na togalaichean a bh' aige ach Otama-ya, Kaisan-do, Kangetsu-dai, Kasa-tei agus Shigure-tei msaa. 'S e adhbhar toileachais a th' ann ge-tà gu bheil iad seo ann an staid mhath dhìon-ghlèidhte fhathast. Tha iad uile air an sònrachadh nan \"Seilbhean Cultarach Cudromach\" le Riaghaltas Iapain.\n\nAnn an 1588, chaidh an inbhe-uaisle a b' àirde a bhuileachadh air Kita-no-Mandokoro (air an robh far-ainm \"Nene\") leis an Ìompaire Goyozei, agus thugadh oirre an t-ainm urramach Kodai-in ann an 1603. 'S ann don ainm mu dheireadh seo a bhuineas ainm Teampall Kodai-ji fhèin. Mar bu ghnàth le mnathan-uaisle a linn-sa, chaidh i na cailleach-dhubh Bhudach an dèidh bàs a duine-chèile, agus ghabh i an t-ainm creidmheach Kogetsu-ni oirre fhèin. Chaochail i aig aois 76 bliadhna air 6mh latha dhen t-Sultain, 1624.\n\n", "id": "17344", "title": "Teampall Kodaiji"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17347", "text": "Santa Marta (baile)\n\n'S e baile ann an Magdalena, Coloimbia, a th'ann Santa Marta. Tha e suidhichte dìreach air oirthir A' Chairibìan le tràighean òr-bhuidhe air a bheulaibh agus beanntan na Sierra Nevada de Santa Marta air a chùlaibh, 904km air falbh bho Bhogotá. Tha àirde meadhanach dhe 6m os cionn ìre na mara leis gur e port a th’ann, ach tha am beinn leis an canar Pico Colón suidhichte aig 5,775 os cionn ìre na mara. 'S e baile le gnàth-shìde gu math teth a th' ann le teodhachd mu 34˚ thar cheann, rè na bliadhna, ach tha gnàthan-shìde eile shuas air a’ mhòintich. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1525. 'S e Santa Marta an 11mh baile as motha na dùthcha.\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chruthachadh na Spàinntich ainmean-àite le freumhan anns na creideamhan aca neo mar chuimhne air àiteachan agus daoine ainmeil thall anns an Spàinn: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh e a steidheachadh air an latha aig Naomh Martha, neo \"Marta\" ann an Spàinntis. Tha \"santo/a\" a' ciallachadh naomh.\n\nGed a tha 415,272 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 30,148 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Santa Marta (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th’ann an 1% agus tha 7.6% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 91.6% dhe na daoine ann an Santa Marta leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 46.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Santa Marta. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nJosé María Campo Serrano (1832 - 1915): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1886 agus 1887.\n\nChaochail Simón Bolívar, saoradair Aimeraga a Deas an seo ann an 1830.\n\nAn t-sìde ann an Santa Marta\n", "id": "17347", "title": "Santa Marta (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17348", "text": "Leticia (baile)\n\n'S e baile beag ann an Amazonas, Coloimbia, a th' ann Leticia. Tha e suidhichte dìreach am broinn na coilltean-uisge na Amazon, 730km mu dheas air Bogotá. Tha àirde meadhanach dhe 96m os cionn ìre na mara. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 25˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1867.\n\nThug an Ceann-feadhna Benigno Bustamante an t-ainm dhe San Antonio (Bhon fhacal Laideann \"Sanctus\" neo \"naomh\" agus an t-ainm Antoine) dhan Ghearasdan Pearuach sin ann an 1867. Dh'atharraich an Ceann-feadhna Manuel Chacón an t-ainm gu Leticia ann an 1900, 's dòcha mar chuimhne air Leticia Smith, boireannach òg a bha a' fuireach ann an Iquitos aig an àm.\n\nGed a tha 37,832 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 14,021 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Leticia(is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th' ann an 25.8% agus tha 2.7% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 88.5% dhe na daoine ann an Leticia leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 37.4% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Leticia. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Leticia\n", "id": "17348", "title": "Leticia (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17349", "text": "Florencia (baile)\n\n' S e baile beag ann an Caquetá, Coloimbia, a th' ann Florencia. Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, 517km air falbh bho Bhogotá. faisg air na coilltean-uisge anns an Amazon. Tha àirde meadhanach dhe 242m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th’ann le teodhachd meadhanach dhe 24.8˚ rè na bliadhna. 'S e Florencia an 35mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh air 25 an Dùbhlachd 1902.\n\nGed a tha 163,323 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 21,519 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Florencia (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th' ann an 0.8% agus tha 3.3% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 85.1% dhe na daoine ann an Florencia leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 44.9% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Florencia. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann an Florencia\n", "id": "17349", "title": "Florencia (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17351", "text": "Mitú\n\n'S e baile beag ann an Vaupés, Coloimbia, a th' ann am Mitú. Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, 660km air falbh bho Bhogotá faisg air na coilltean-uisge anns an Amazon. Tha àirde meadhanach dhe 200m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 27˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1935.\n\n'S e ainm Tùsanach a th'ann Mitú. Tha am facal a' ciallachadh Paujil (seòrsa dhe eun) ann an Yeral, cànan Tupi-Guaranaidh a tha ga bhruidhinn anns an sgìre.\n\nGed a tha 28,382 nan tàmh anns a' bhaile, tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 15,361, a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin ‘ s e pàtran àireimh-shluaigh a th’ann fhathast ann am Mitú.\n\nTaobh chinnidh, 's e Tùsanaich a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Mitú. ‘S e Tùsanaich a th’ann an 64.4%, daoine geala agus mestizos a th’ann an 33.9% agus tha 1.7% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 74.5% dhe na daoine ann an Mitú leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 20.4% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Mitú. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Mitú\n", "id": "17351", "title": "Mitú"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17353", "text": "Riohacha (baile)\n\n'S e prìomh-bhaile na roinne La Guajira, Coloimbia, a th' ann Riohacha. Tha e suidhichte ann an ceann a tuatha na dùthcha, 1,095km air falbh bho Bhogotá. dìreach air oirthir A' Chairibìan agus faisg air na crìochan leis A' Bheiniseala. Tha àirde meadhanach dhe 5m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 30˚ rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1535. 'S e Riohacha an 32mh baile as motha na dùthcha.\n\n'S e \"Süchiimma\" an t-ainm Tùsanach a tha air a' bhaile. Tha am facal a' ciallachadh Tuagh na Tìre ann an Wayuunaika, teanga na Wayuu, bho Süchii (tuagh) agus \"Mma\" (tìr). Tha iad làidir fhathast anns a' bhaile. Fhuair am baile sreath dhe ainmean Spàinntis an dèidh ruigheachd nan Spàinnteach. Nochd baile beag Spàinnteach aig beul na h-Aibhne Río de La Hacha. Tha an t-ainm a'ciallachadh \"Abhainn an Tuaigh\" bho\" Río\" (Abhainn) bhon fhacal Laideann \"rius\" agus Hacha (tuagh) bhon fhacal Laideann\" fascula\". Mar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus San Juan de Pasto. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm \"Nuestra Señora Santa María de los Remedios del Río de la Hacha\", mar chuimhne air Moire, màthair Iosa.\n\nGed a tha 167,865 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 31,682 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Riohacha (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th’ann an 20.3% agus tha 12.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 77.2% dhe na daoine ann an Riohacha leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 26.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Riohacha. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Riohacha\n", "id": "17353", "title": "Riohacha (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17354", "text": "Silvia\n\n‘S e baile beag ann an Cauca, Coloimbia, a th’ann Silvia. Tha e suidhichte aig 2600m os cionn ìre na mara aig astar dhe 59m bho Phopayán, ann an ceann a deas na dùthcha. Tha teodhachd meadhanach dhe 12˚ aige. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1562.\n\nTha 30,960 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 26,850, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, 's e pàtran àireimh-shluaigh uabhasach traidiseanta a th' ann.\n\nTaobh chinnidh, 's e Tùsanaich a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Silvia. Tha 79.4% dhe Tùsanaich, 22.2% dhe daoine geala agus mestizos agus 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 81.2% dhe na daoine ann an Silvia leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 7.8% dhe na dachannan.\n\nEzequiel Hurtado (1825 – 1890): Ceann-suidhe na dùthcha ann an 1884.\n\nAn t-sìde ann an Silvia", "id": "17354", "title": "Silvia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17355", "text": "Honda (Baile)\n\n' S e baile beag faisg air Mariquita ann an Tolima, Coloimbia, a th' ann Honda neo San Bartolomé de Honda. Tha e suidhichte ann an meadhan na dùthcha ri taobh na h-aibhne Mhagdalena, 142km air falbh bho Bhogotá agus 240km bho Mhedellín. Tha àirde meadhanach dhe 225m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 27˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1560.\n\nGed a tha 27,310 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 893 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e Daoine geala agus mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Honda. 'S e Tùsanaich a th' ann an 1.1%, daoine geala agus mestizos a th' ann an 33.9% agus tha 1.7% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 89.8% dhe na daoine ann an Honda leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 46.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Honda. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAlfonso López Pumarejo (1886 – 1959): Ceann-suidhe na dùthcha anns na 1930an agus na 1940an.\n\nAn t-sìde ann an Honda\n", "id": "17355", "title": "Honda (Baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17359", "text": "Melgar\n\n‘S e baile beag ann an Tolima, Coloimbia, a th’ann Melgar. Tha e suidhichte aig 323m os cionn ìre na mara 98km air falbh bho Bhogotá agus 96km bho Ibagué, prìomh-bhaile na roinne. ‘ S e baile le cìomaid gu math teth a th’ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 28˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1872.\n\nTha 32,774 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 5,945 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala agus mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Melgar. Tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 3.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 91.4% dhe na daoine ann an Melgar leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 38.4% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Melgar. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail Gustavo Rojas Pinilla (1900 – 1975) an seo.\n\nAn t-sìde ann an Melgar\n", "id": "17359", "title": "Melgar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17360", "text": "Montería (baile)\n\n'S e prìomh-bhaile na roinne Córdoba, ann an Coloimbia, a th'ann Montería. Tha e suidhichte ann an ceann a tuatha na dùthcha, ri taobh na h-aibhne Sinú, 393km air falbh bho Mhedellín, 807km bho Bhogotá. agus corra mhìle bho oirthir A' Chairibìan. Tha àirde meadhanach dhe 5m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 28˚ rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1777. 'S e Montería an 19mh baile as motha na dùthcha.\n\nGed a tha 378,970 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 92,395 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Montería (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th’ann an 0.4% agus tha 3.8 % dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87.8% dhe na daoine ann an Montería leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 45% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Montería. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann an Montería\n", "id": "17360", "title": "Montería (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17361", "text": "Mocoa\n\n'S e prìomh-bhaile na roinne Putumayo, ann an Coloimbia, a th' ann am Mocoa. Tha e suidhichte air an àirde an iar-dheas na dùthcha 607km air falbh bho Bhogotá. Tha àirde meadhanach dhe 721m os cionn ìre na mara aige. ‘S e baile le gnàth-shìde theth a th’ ann le teodhachd meadhanach dhe 24.8˚ rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1551. 'S e Mocoa an 128mh baile as motha na dùthcha.\n\nGed a tha 35,755 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 10,004 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Mocoa (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th' ann an 18.3% agus tha 6.5% dhe dhaoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 90.4% dhe na daoine ann am Mocoa leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 32.6% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Mocoa. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Mocoa\n", "id": "17361", "title": "Mocoa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17363", "text": "Valledupar\n\n' S e prìomh-bhaile na roinne Cesar, ann an Coloimbia, a th' ann Valledupar. Tha e suidhichte ann an ceann an tuath na dùthcha ri taobh na h-aibhne Ghuatapurí, 814km air falabh bho Bhogotá agus 435km bho Bhucaramanga. Tha àirde meadhanach dhe 151m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th’ ann le teodhachd meadhanach dhe 28˚, rè na bliadhna, leis gu bheil e faisge air oirthir na Roinn Charaibeach. 'S e Valledupar an 16mh baile as motha na dùthcha.Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1550.\n\nGed a tha 10,171 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 3,036 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e Daoine geala agus mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Valledupar ‘S e Tùsanaich a th' ann an 8.4% agus tha 12.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 88.2% dhe na daoine ann an Valledupar leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 40.6% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Valledupar. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Valledupar\n", "id": "17363", "title": "Valledupar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17364", "text": "Quibdó\n\n'S e prìomh-bhaile na roinne Chocó, ann an Coloimbia, a th' ann an Quibdó. Tha e suidhichte air àird an iar na dùthcha ri taobh na h-aibhne Atrato, 564km air falbh bho Bhogotá. Tha àirde meadhanach dhe 43m os cionn ìre na mara aige. ‘S e baile le gnàth-shìde theth a th’ ann le teodhachd meadhanach dhe 28˚, rè na bliadhna, leis gu bheil e faisg air a’ Chuan Sèimh. 'S e Quibdó an 37mh baile as motha san dùthaich. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1664.\n\nGed a tha 112,886 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 11,752 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e Afro-Coloimbianaich a th' anns a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Quibdó. ‘S e Tùsanaich a th’ann an 1.1%, 3.2% dhe daoine geala/mestizos agus tha 95.7% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 84.8% dhe na daoine ann an Quibdó leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 39.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Quibdó. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ ann, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Quibdó\n\n \n", "id": "17364", "title": "Quibdó"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17365", "text": "Inírida\n\n' S e prìomh-bhaile na roinne Guainía, ann an Coloimbia, a th'ann Inírida neo Puerto Inirída anns na làithean a dh'fhalbh. Tha e suidhichte air an àirde an ear na dùthcha ri taobh inbhir na h-aibhnichean Inírida agua Guaviare, 600km air falbh bho Villavicencio. Tha àirde meadhanach dhe 100m os cionn ìre na mara aige. ‘S e baile le gnàth-shìde theth a th’ann le teodhachd meadhanach dhe 25˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh gu h-oifigeil ann an 1974.\n\n'S e ainm Tùsanach a th'ann Inirída. Tha am facal a' ciallachadh Guacamaya (seòrsa dhe flùr) a chithear ri taobh na h-aibhnichean anns an sgìre. Chuir Alexander Von Humboldt an t-ainm sin dhan inbhir a cheanglas na h-aibhnichean Orinoco, Atabapo agus Guaviare far a bheil am baile an latha an-diugh.\n\nGed a tha 17,866 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 7,046 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e Tùsanaich a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Inírida: ‘S e Tùsanaich a th’ann an 60.3%, 38.5% dhe daoine geala/mestizos agus tha 1.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 80.6% dhe na daoine ann an Inírida leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 18.5% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Inírida. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Inírida\n", "id": "17365", "title": "Inírida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17366", "text": "Dumbo\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Productions\" a tha ann an Dumbo. Bha Ben Sharpsteen na stiùiriche. Chaidh am film fhoillseachadh 23 an Damhair 1941 anns na Stàitean Aonaichte.\n", "id": "17366", "title": "Dumbo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17368", "text": "Bambi\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Productions\" a tha ann am Bambi. Bha David Hand na stiùiriche. Chaidh am film fhoillseachadh 13 an Lùnasdal 1942 anns na Stàitean Aonaichte.\n", "id": "17368", "title": "Bambi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17369", "text": "San José del Guaviare\n\n'S e prìomh-bhaile na roinne Guaviare, Coloimbia, a th'ann San José del Guaviare. Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas na dùthcha faisg air na coilltean-uisge anns an Amazon. Tha àirde meadhanach dhe 175m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd mu 25˚ thar cheann, rè na bliadhna. Cha deach am baile a stèidheachadh ach ann an 1938.\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh e a steidheachadh air an latha aig Naomh Seosaiph, neo \"José\" ann an Spàinntis. Tha am baile suidhichte faisg air an drochaid Nowen air an abhainn Guaviare.\n\nGed a tha 53,994 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 19,131 a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an San José del Guaviare. ‘S e Tùsanaich a th’ann an 1.7% agus tha 5.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 82.9% dhe na daoine ann an San José del Guaviare leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 21.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an San José del Guaviare. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an San José del Guaviare\n", "id": "17369", "title": "San José del Guaviare"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17370", "text": "Miraflores\n\n'S e baile beag ann am Boyacá, Coloimbia, a th'ann Miraflores. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha, 84km air falbh bho Thunja, prìomh-bhaile na roinne. Tha àirde meadhanach dhe 1,500m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann le teodhachd mu 20˚ thar cheann, rè na bliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1811.\n\nGed a tha 9,661 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 4,967 a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Miraflores, ach tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 86% dhe na daoine ann an Miraflores leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 25.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Miraflores. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nSantos Acosta Castillo (1827 - 1901): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1867 agus 1868.\n\nAn t-sìde ann an Miraflores\n", "id": "17370", "title": "Miraflores"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17371", "text": "El Cocuy\n\n'S e baile beag ann am Boyacá, Coloimbia, a th'ann El Cocuy. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha mu 500km air falbh bho Bhogotá. Tha àirde meadhanach dhe 2,700m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde fhuar a th' ann le teodhachd mu 14˚ thar cheann. A bharrachd air sin , tha teodhachd mu -3˚ ann air na beanntan mu thimcheall a' bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1679.\n\nGed a tha 5,582 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 2,902 a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an El Cocuy, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus o.1% dhedaoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87.8% dhe na daoine ann an El Cocuy leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 30.4% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an El Cocuy. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nSantos Gutiérrez Prieto (1820 - 1872): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1868 agus 1870.\n\nAn t-sìde ann an El Cocuy\n", "id": "17371", "title": "El Cocuy"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17372", "text": "Ocaña\n\n‘S e baile meadhanach ann an Norte de Santander, Coloimbia, a th' ann Ocaña. Tha e suidhichte aig 1,202m os cionn ìre na mara aig astar dhe 203km bho Chúcuta. 'S e baile le gnàth-shìde uabhasach blàth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 22˚ aige. 'S e Ocaña an 52mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1570.\n\n'S e ainm Spàinnteach a th' ann Ocaña. Tha baile leis an aon ainm faisg air Toledo, mu dheas Madrid.\n\nGed a tha 90,517 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, chan eil ach 11,690 a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Ocaña, ach tha 10.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 85.12% dhe na daoine ann an Ocaña leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 38.9% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Ocaña. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann an Ocaña\n", "id": "17372", "title": "Ocaña"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17373", "text": "Florida (Valle)\n\n‘S e baile meadhanach ann an Valle de Cauca, Coloimbia, a th’ ann Florida. Tha e suidhichte aig 1,038m os cionn ìre na mara aig astar dhe 42km bho Chali, prìomh-bhaile na roinne. Tha teodhachd meadhanach dhe 23˚ aige. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1882.\n\nTha 56,008 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, chan eil ach 14,951 a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Florida, ach tha 4.7% dhe Tùsanaich agus 31.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 90.3% dhe na daoine ann an Florida leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 31.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Florida. Chithear fèilltean Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail Deogracias Fonseca an seo ann an 2008.\n\nAn t-sìde ann an Florida\n", "id": "17373", "title": "Florida (Valle)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17374", "text": "Fómeque\n\n'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th' ann Fómeque. Tha e suidhichte dìreach ann am meadhan na dùthcha aig 1,895m os cionn ìre na mara 56km air falbh bho Bhogotá. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann am Fómeque, agus tha teodhachd meadhanach dhe 18˚ aige. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1543.\n\nTha 12,157 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 8,056, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th' ann an seo.\n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Fómeque, ach tha 24.12% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 91.5% dhe na daoine ann an Fómeque leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 20.4% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Fómeque. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nJosé Eusebio Otálora (1826 - 1885): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1882 agus 1884.\n\nMiguel Abadía Méndez (1867 - 1947): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1926 agus 1930.\n\nAn t-sìde ann am Fómeque\n", "id": "17374", "title": "Fómeque"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17375", "text": "Tocaima\n\n‘S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th' ann Tocaima. Tha e suidhichte dìreach ann am meadhan na dùthcha aig 400m os cionn ìre na mara, 102km air falbh bho Bhogotá agus 30km bhon Abhainn Mhagdalena. 'S e baile le gnàth-shìde gu math teth a th’ann Tocaima, agus tha teodhachd meadhanach dhe 28˚ aige. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1544.\n\nTha 17,196 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 7,220 a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Tocaima, ach tha 0.02% dhe Tùsanaich agus 0.03% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 82.9% dhe na daoine ann an Tocaima leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 31.9% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Tocaima. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail José Eusebio Otálora an seo ann an 1884.\n\nAn t-sìde ann an Tocaima\n", "id": "17375", "title": "Tocaima"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17381", "text": "Villeta\n\n‘S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann Villeta. Tha e suidhichte aig 850m os cionn ìre na mara, 78km air falbh bho Bhogotá. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 26˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1551.\n\nTha 24,340 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 9,566 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala agus mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Villeta, ach tha 2.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 88.1% dhe na daoine ann an Villeta leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 27.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Villeta. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail Manuel Antonio Sanclemente (1813 – 1902) an seo.\n\nAn t-sìde ann am Villeta\n", "id": "17381", "title": "Villeta"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17382", "text": "Santiago de Veraguas\n\n‘S e prìomh-bhaile na roinne Veraguas ann am Panama a th’ ann an Santiago de Veraguas, neo gu sìmplidh Santiago. Tha am baile suidhichte ann am meadhan na dùthcha. ‘S e fear dhe na bailtean as sine ann am Panama.\n\nRugadh José de Obaldía an seo ann an 1806.\n", "id": "17382", "title": "Santiago de Veraguas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17383", "text": "San Juan del Cesar\n\n'S e baile beag ann am La Guajira, Coloimbia, a th’ann San Juan del Cesar. Tha e suidhichte aig 213m os cionn ìre na mara agus 82km air falbh bho Valledupar. 'S e baile le gnàth-shìde gu math teth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 27˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1701.\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh e a steidheachadh air an latha aig Naomh Iain, neo \"Juan\" ann an Spàinntis. 'S ann às an fhacal Chet-tzar neo Sasare, a tha a' ciallachadh uisge ciùin ann an cànan Tùsanach na sgìre, a thàing an t-ainm Cesar.\n\nTha 33,654 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 12,141 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala agus mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an San Juan del Cesar, ach tha 13.5% dhe Tùsanaich agus 11% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87% dhe na daoine ann an San Juan del Cesar leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 28.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an San Juan del Cesar. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail Joaquín Riascos (1833 – 1875) an seo.\n\nAn t-sìde ann an San Juan del Cesar\n", "id": "17383", "title": "San Juan del Cesar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17384", "text": "Zipaquirá\n\n'S e baile meadhanach ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann Zipaquirá. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,650m os cionn ìre na mara agus 47km ait falbh bho Bhogotá. ‘ S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 14˚ aige, rè na bliadhna. 'S e Zipaquirá an 45mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1600.\n\n'S e ainm Tùsanach a th'ann Zipaquirá. Thathar a' creidsinn gu bheil e a' ciallachadh \"Baile an Rìgh\" ann an Chibcha, bho Zipa neo Rìgh. 'S e eileamaid gu math cummanta ann an ainmean-àite na sgìre seo a th'ann am facal Zipa. Tha feadhainn eile a' smaoineachadh gur e \"Chicachica\" an t-seann ainm aige, a tha a' ciallachadh \"Cas ar Dalta\", neo fiù's Chipaquicha,\" Cas ar n-Athar.\"\n\nTha 101,551 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 13,024 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Zipaquirá, ach tha 0.6% dhe Tùsanaich agus 0.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 94.7% dhe na daoine ann an Zipaquirá leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 46.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Zipaquirá. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nSantiago Pérez de Manosalbas (1830 – 1900): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1874 agus 1876.\n\nAn t-sìde ann an Zipaquirá\n", "id": "17384", "title": "Zipaquirá"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17385", "text": "Rionegro\n\n‘S e baile meadhanach ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ann Rionegro neo Santiago de Arma de Rionegro. Tha e suidhichte aig 2,130m os cionn ìre na mara 45km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th’ ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 17˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1541.\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chruthachadh na Spàinntich ainmean-àite le freumhan anns na creideamhan aca neo mar chuimhne air àiteachan agus daoine ainmeil thall anns an Spàinn: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm San Nicolas (Naomh Niocal) o thùs. Chaidh sin a dh'atharrachadh gu Santiago de Arma de Rionegro ann an 1783 nuair a ràinig daoine às a' bhaile siud dhan àite far a bheil Rionegro an latha an-diugh. Tha Santiago (Naomh Sheumais) anns an Spàinn. Tha an t-ainm Rionegro a' ciallachadh Abhainn Dhubh, bho dhà fhacal ann an Spàinntis: \"negro\" (dubh) bhon fhacal Laideann \"niger\" agus \"río\" (abhainn) bon fhacal Laideann \"rius\". Tha am baile suidhichte anns an sgìre far a sruthas uisgeachan na h-aibhne Río Negro.\n\nTha 100,502 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 35,850 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Rionegro, ach tha 1.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 94.7% dhe na daoine ann an Rionegro leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 87.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Rionegro. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nRicardo Rendón (1894 – 1931): Dealbhadair.\n\nAn t-sìde ann an Rionegro\n", "id": "17385", "title": "Rionegro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17386", "text": "Mompós\n\n‘S e baile meadhanach ann an Bolívar, Coloimbia, a th’ann am Mompós neo Santa Cruz de Mompós. Tha e suidhichte aig 33m os cionn ìre na mara agus 291km air falbh bho Chartagena de Indias, prìomh-bhaile na roinne, agus 320km bho Bharranquilla. 'S e baile le gnàth-shìde uabhasach teth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 31˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1540.\n\nTha 41,565 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 18,974 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Mompós, ach tha 7.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 81.6% dhe na daoine ann an Mompós leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 22.9% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Mompós. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n\nAn t-sìde ann am Mompós\n", "id": "17386", "title": "Mompós"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17387", "text": "Barbacoas (Nariño)\n\n'S e baile beag ann an Nariño, Coloimbia, a th’ann Barbacoas. Tha e suidhichte aig 36m os cionn ìre na mara agus 236km air falbh bho Phasto, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 26˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1600.\n\n'S ann às na Barbacoas, tuath Tùsanach a bha nan tàmh anns an sgìre seo o shin,a thàinig ainm a' bhaile.\n\nTha 30,270 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 18,668 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Ach ‘ s e baile agus sgìre traidiseanta dùthchasail a th’ann Barbacoas fhathast.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine Afro-Coloimbianach a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Barbacoas: 15.1% dhe Tùsanaich, 6.7% dhe daoine geala/mestizos agus 78.3% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 61% dhe na daoine ann an Barbacoas leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 10% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Barbacoas. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Barbacoas\n", "id": "17387", "title": "Barbacoas (Nariño)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17388", "text": "Piedras (Tolima)\n\n‘S e baile beag ann an Tolima, Coloimbia, a th' ann Piedras, neo San Sebastián del Río de las Piedras o shin. Tha e suidhichte aig 403m os cionn ìre na mara aig astar dhe 47km bho Ibagué, prìomh-bhaile na roinne 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 26˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1552.\n\n'S e Itandaima an t-ainm tùsail a bha air an àite seo, neo dìreach an t-ainm a bha air na Tùsanaich a bha nan tàmh an seo mus do ràinig na Spàinntich. Mar a b' àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus San Juan de Pasto. Mar sin, chaidh ainm a' bhaile a dh'atharrachadh gu San Sebastián del Río de las Piedras. Tha dà fhacal Spàinntis anns an ainm sin: \"río\" (abhainn) bhon fhacal Laideann \"rius\" agus \"piedra\" (clach) bhon fhacal Laideann \"petra\".\n\nTha 5,427 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 3,804 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Ach ‘ s e baile agus sgìre traidiseanta dùthchasail a th' ann Piedras fhathast.\n\nTaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Piedras ach tha 0.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 84.3% dhe na daoine ann an Piedras leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 27.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Piedras. Chithear fèilltean Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Piedras\n", "id": "17388", "title": "Piedras (Tolima)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17391", "text": "Chatroulette.com\n\n'S e làrach-lìn geamaireachd a tha ann an \"Chatroulette\"'.\n", "id": "17391", "title": "Chatroulette.com"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17392", "text": "Girón\n\n'S e baile meadhanach ann an Santander, Coloimbia, a th' ann an Girón. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 777m os cionn ìre na mara agus dìreach 9km air falbh bho Bhucaramanga, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 28˚ aige, rè na bliadhna. 'S e Girón an 34mh baile as motha na dùthcha.Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1631.\n\nTha 135,791 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 17,850 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Girón, ach tha 0.6% dhe Rom agus 0.3% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 92.9% dhe na daoine ann an Girón leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 79% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Girón. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Girón\n", "id": "17392", "title": "Girón"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17393", "text": "La Mesa\n\n'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th' ann an La Mesa neo Guayabal de la Mesa. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 1200m os cionn ìre na mara agus 65km air falbh bho Bhogotá, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach mu 22˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1777.\n\nTha na h-ùghdarrasan iondail dhen bheachd gur e \"Doyma\" an t-seann ainm an tug na Tùsanaich Panche air an àite seo mus do ràinig na Spàinntich. Tha an t-ainm La Mesa a' ciallachadh faiche àrd ann an Spàinntis oir tha am baile suidhichte ann an àite àrd shuas ann am beanntan na h-Andes. 'S e achadh chraoibh Guava a th'ann Guayabal, meas troipeagach le ainm Arawak. Tha an t-iar-leasachan -\"al\" a' ciallachadh àite làn chraobh neo doire-choille, m.e: El Rosal ann an Cundinamarca neo Chaparral ann an Tolima.\n\nTha 27,165 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 12,963 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an La Mesa, ach tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87.9% dhe na daoine ann an La Mesa leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 40.5% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am La Mesa. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an La Mesa\n", "id": "17393", "title": "La Mesa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17394", "text": "La Palma (Cundinamarca)\n\n'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ ann La Palma. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 1,462m os cionn ìre na mara agus 150km air falbh bho Bhogotá, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th’ ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 21˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1561.\n\nTha 9,918 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 5,935, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin ‘s e pàtran àireamh-sluaigh traidiseanta a th’ ann am La Palma fhathast.\n\nA thaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am La Palma, ach tha 3.8% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 79.9% dhe na daoine ann am La Palma leughadh agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 9.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am La Palma. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an La Palma\n", "id": "17394", "title": "La Palma (Cundinamarca)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17396", "text": "Chitagá\n\n'S e baile beag ann an Norte de Santander, Coloimbia, a th'ann Chitagá. Tha e suidhichte shuas ann an iar-dheas na roinne. Tha àirde meadhanach dhe 2,300m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann le teodhachd mu 13˚ thar cheann, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1804.\n\nGed a tha 10,179 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 3,036 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e Daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Chitagá ach tha 3.6% ann. ' S urrainn dhan 85.2% dhe na daoine ann an Chitagá leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 19.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Chitagá. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nRamón González Valencia (1851 – 1928): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1909 agus 1910.\n\nAn t-sìde ann an Chitagá\n", "id": "17396", "title": "Chitagá"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17397", "text": "Chía (Cundinamarca)\n\n'S e baile mòr ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th' ann Chía. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,290m os cionn ìre na mara agus dìreach 2.7km air falbh bho Bhogotá, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 14˚ aige, rè na bliadhna. 'S e Chía an 49mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1720.\n\nTha na h-ùghdarrasan ionadail dhen bheachd gur e ainm Chibcha a th' ann Chía, mar as àbhaist ann an Cundinamarca. Tha e a' ciallachadh \"Gealach\".\n\nTha 97,896 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 24,055, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Chía, ach tha 2% dhe Tùsanaich agus 1.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 96.1% dhe na daoine ann am Chía leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 68.6% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Chía. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Chía\n", "id": "17397", "title": "Chía (Cundinamarca)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17398", "text": "Puerto Berrío\n\n'S e baile meadhanach ann an Antioquia, Coloimbia, a th' ann am Puerto Berrío. Tha e suidhichte dìreach ri taobh na h-aibhne Mhagdalena, air an àirde an ear na roinne, aig 125m os cionn ìre na mara agus 192km air falbh bho Mhedellín. 'S e baile le gnàth-shìde gu math teth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 29˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1875.\n\n'S e \"Remolino Grande\" (Coilleag Mhòr) a' chiad ainm a bha air an aite sin, bho dhà fhacal ann an Spàinntis: \"Remolino\" (Coilleag) agus \"Grande\" (Mòr), bhon fhacal \"Grandis\" ann an Laideann. Tha am baile suidhichte ri taobh na h-aibhne Mhagdalena. 'S ann à ainm an Riaghladair Pedro Justino Berrío, a bhrosnaich leasachadh na sgìre, a thàinig an t-ainm a tha air a' bhaile an latha an-diugh.\n\nTha 38,935 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 4,760 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Puerto Berrío, ach tha 0.2% dhe Tùsanaich agus 12.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 85.8% dhe na daoine ann an Puerto Berrío leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig 56% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Puerto Berrío. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Puerto Berrío\n", "id": "17398", "title": "Puerto Berrío"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17399", "text": "Nóvita (Chocó)\n\n'S e baile beag ann an Chocó, Coloimbia, a th' ann Nóvita. Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha eadar Oirthir a’ Chuain Sèimh agus Beanntan na h-Andes, 132km air falbh bho Quibdó, prìomh-bhaile na roinne. Tha àirde mheadhanach dhe 70m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 28˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1709.\n\nGed a tha 7,867 nan tàmh anns a' bhaile, tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 5,306, a' fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, 's e pàtran àireimh-sluaigh gu math traidiseanta a th' ann an Nóvita fhathast.\n\nTaobh chinnidh, 's e daoine le freumhan ann an Afraga a th' ann a’ mhòr-chuid dhe (93.5%) dhe na daoine ann an Nóvita, ach tha 5.5% dhe Tùsanaich agus 1% dhe daoine geala/mestizos cuideachd. 'S urrainn dhan 60% dhe na daoine ann an Nóvita leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig ach 7% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Nóvita. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nCarlos Holguín (1832 – 1894): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1888 agus 1892.\n\nAn t-sìde ann an Nóvita\n", "id": "17399", "title": "Nóvita (Chocó)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17400", "text": "Buenaventura\n\n‘S e baile mòr ann an Valle del Cauca, Coloimbia, a th’ann Buenaventura. Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha dìreach air oirthir a’ Chuain Sèimhe aig 7m os cionn ìre na mara agus 128km air falbh bho Chali. 'S e baile le gnàth-shìde gu math teth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 28˚ aige, rè na bliadhna. 'S e Buenaventura an 18mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1550.\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chruthachadh na Spàinntich ainmean-àite le freumhan anns na creideamhan aca neo mar chuimhne air àiteachan agus daoine ainmeil thall anns an Spàinn: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh e a steidheachadh air an latha aig Naomh Bonaventure, neo \"Buenaventura\" ann an Spàinntis. Tha an t-ainm a' ciallachadh \"deagh àigh\", bho \"buena\" (math) agus \"ventura\" (àgh).\n\nTha 328,794 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 35,847 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine le freumhan ann an Afraga a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Buenaventura (88.6%), ach tha 0.8% dhe Tùsanaich agus 10.6% dhe daoine geala/mestizos cuideachd. ' S urrainn dhan 83.4% dhe na daoine ann an Buenaventura leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 31.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Buenaventura. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Buenaventura\n", "id": "17400", "title": "Buenaventura"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17401", "text": "Charlotte's Web (film 1973)\n\n'S e film dealbhach chruthaichte le \"Hanna–Barbera Productions\" agus \"Sagittarius Productions\" a tha ann an Charlotte's Web. Tha an t-ainm a' ciallachadh: \"Lìon Charlotte\" anns a' Ghàidhlig. Bha Charles A. Nichols agus Iwao Takamoto nan stiùirichean. Chaidh am film fhoillseachadh 1 am Màrt 1973 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "17401", "title": "Charlotte's Web (film 1973)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17408", "text": "Guateque\n\n‘S e baile beag ann am Boyacá, Coloimbia, a th' ann Guateque. Tha e suidhichte aig 1,815m os cionn ìre na mara, 125km air falbh bho Thunja, prìomh-bhaile na roinne, agus 112km bho Bhogotá. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th’ ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 20˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1636.\n\nTha 10,171 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 3,036 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Guateque, ach tha 0.7% dhe Tùsanaich agus 0.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87.9% dhe na daoine ann an Guateque leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 37.8% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Guateque. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nEnrique Olaya Herrera (1880 – 1937): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1930 agus 1934.\n\nAn t-sìde ann an Guateque\n", "id": "17408", "title": "Guateque"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17409", "text": "Girardot (Coloimbia)\n\n'S e baile meadhanach ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann an Girardot. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 289m os cionn ìre na mara agus 134km air falbh bho Bhogotá. 'S e baile le gnàth-shìde gu math teth a th' ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 33˚ aige, rè na bliadhna. 'S e Girardot an 50mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1852.\n\n'S e La Chivatera an t-ainm a bha air an sgìre seo o shin, bhon fhacal Spàinntis \"Chivo\" (Gobhar). Fhuair am baile an t-ainm Girardot ann an 1852 mar chuimhne air Anastasio Girardot, curaidh às A' Bheiniseala a bha an sàs ann an cogaidhean an aghaidh na Spàinne airson neo-eisimeileachd an Aimearaga-Laideannach. Fhuair am baile Girardota ann an Antioquia ainm mar chuimhne airsan cuideachd.\n\nTha 97,834 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 3,475 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. \n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Girardot, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 38.8% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 92.5% dhe na daoine ann an Girardot leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 64.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Girardot. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Girardot\n", "id": "17409", "title": "Girardot (Coloimbia)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17410", "text": "La Unión (Nariño)\n\n'S e baile meadhanach ann an Nariño, Coloimbia, a th’ ann an La Unión. Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, aig 1,650m os cionn ìre na mara agus 92km air falbh bho Phasto. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach mu 19˚ aige, rè na bliadhna. Cha deach am baile a stèidheachadh ach ann an 1945.\n\nTha 27,914 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 17,636 a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail nan sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh traidiseanta a th’ ann La Unión fhathast.\n\nA taobh cinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an La Unión, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 0.3% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 85.3% dhe na daoine ann an La Unión leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 12.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am La Unión. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an La Unión (Pasto)\n", "id": "17410", "title": "La Unión (Nariño)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17414", "text": "Liborina\n\n'S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ ann Liborina. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 700m os cionn ìre na mara agus 115km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th’ ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 24˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1832.\n\n'S e \"Nutabes\" an t-ainm a bha air a' bhaile o thùs, bho ainm nan Tùsanach a bha nan tàmh an seo ro àm nan Spàinnteach. Chaidh an t-ainm aige a dh'atharrachadh gu Liborina ann an 1883, an sloinneadh aig a' churaidh Liborino Mejía Gutiérrez, a bha an sàs anns a' chogadh an aghaidh na Spàinne.\n\nThòisich Jorge Martínez am pròiseas airson Liborina a sgaradh bho Sacaojal ann an 1832, leis gun robh 703 duine a’ fuireach anns an àite far a bheil am baile an latha an-diugh. An ceann bliadhna chaidh am baile a steidheachadh gu h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios Aranzazu (1798 – 1845), nuair a bha e fhathast na Riaghladair ann an Antioquia. A bharrachd air Liborina, steidhich esan 5 bailtean eile ann an Antioquia: Campamento, Ebéjico, Entrerríos, Girardota agus Cocorná. A tuilleadh air sin, thug e fearann mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an Caldas a steidheachadh cuideachd.\n\nTha 9,475 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 7,619 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ ann ann am Liborina fhathast.\n\nA thaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Liborina, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 7.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 85.6% dhe na daoine ann an Liborina leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 14.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Liborina. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Liborina\n", "id": "17414", "title": "Liborina"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17417", "text": "Ebéjico\n\n‘S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ ann Ebéjico. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 1,125m os cionn ìre na mara agus 40km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. ‘S e baile le gnàth-shìde theth a th’ ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 23˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1830.\n\n'S e ainm Tùsanach a th'ann Ebéjico, bho na Ebéxico, ainm nan Tùsanach a bha na tàmh anns an àite, ro àm nan Spàinnteach, far a bheil am baile an latha an-diugh. Thathar a' creidsinn gur e buidheann Nutabe a th'annta.\n\nChaidh am baile ris an canar Ebéjico an latha an-diugh a steidheachadh gu h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios Aranzazu (1798 – 1845), ann an 1830 anns a' Ghlean Miraflores. Bha Aranzazu fhathast na Riaghladair ann an Antioquia aig an àm. A bharrachd air Ejébico, steidhich esan 5 bailtean eile ann an Antioquia: Campamento, Liborina, Entrerríos, Girardota agus Cocorná. A tuilleadh air sin, thug e fearann mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an Caldas a steidheachadh cuideachd.\n\nTha 12,511 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 10,383 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ann ann am Ebéjico fhathast.\n\nA thaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Ebéjico, ach tha 0.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 81% dhe na daoine ann an Ebéjico leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 28.6% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Ebéjico. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Ebéjico (Medellín)\n", "id": "17417", "title": "Ebéjico"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17418", "text": "Robert Mallet\n\nB' e innleadair, seismeòlach agus Eireannach a bh' ann an Robert Mallet (1810 - 1881). Canar \"Athair Seismeolais\" ris, airson nan deuchainnan a rinn e air tràigh Cill-aine ann an Contae Atha Cliatha, far an do chleachd e urchar phudair dubh a dhearbh luaths tuinn-bualaidh an gaineamhaich. Nas anmoiche, chaidh e dhan Eadailt as dèidh na crith-thalmhainn a leig Napolai ann an 1857, far an do rinn e rannsachadh air a' chron a rinn a' crith-thalmhainn sin.\n\n", "id": "17418", "title": "Robert Mallet"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17419", "text": "Entrerríos\n\n'S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ann an Entrerríos. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,300m os cionn ìre na mara agus aig astar dhe 60km bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th’ ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 16˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1830.\n\nTha an t-ainm Entrerríos a' ciallachadh Eadar na h-Aibhnichean, bho dhà fhacal ann an Spàinntis: \"entre\" (eadar) bhon fhacal Laideann \"inter\" agus \"río\" (abhainn) bhon fhacal Laideann \"rius\". Tha e suidhichte eadar na h-aibhnichean \"Río Grande\" (Abhainn Mhòr) agus \"Río Chico\" (Abhainn Bheag).\n\nThòisich José Ignacio Jaramillo agus Modesto Tamayo am pròiseas airson Entrerríos a chur air bhog ann an 1830. An ceann còig bliadhna chaidh am baile a steidheachadh gu h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios Aranzazu (1798 – 1845), nuair a bha e fhathast na Riaghladair ann an Antioquia. A bharrachd air Entrerríos, steidhich esan 5 bailtean eile ann an Antioquia: Campamento, Ebéjico, Liborina, Girardota agus Cocorná. A tuilleadh air sin, thug e fearann mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an Caldas a steidheachadh cuideachd.\n\nTha 8,447 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha leth-chuid dhuibh, 4,540 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ann ann am Entrerríos fhathast.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Entrerríos, ach tha 6.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 92.1% dhe na daoine ann an Entrerríos leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 51.2% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Entrerríos. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Entrerríos\n", "id": "17419", "title": "Entrerríos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17420", "text": "Campamento (Antioquia)\n\n‘S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th' ann Campamento. Tha e suidhichte aig 1,700m os cionn ìre na mara agus 149m air falbh bho Mhedellín. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 24˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1827.\n\nThàinig na ciad thìrean gus an àite far a bheil Campamento ann an 1827, leis an t-Sagart José Antonio Palacios Izaza os an cionn. An ceann ochd bliadhna chaidh am baile a stèidheachadh gu h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios Aranzazu (1798 – 1845), nuair a bha e fhathast na Riaghladair ann an Antioquia. A bharrachd air Campamento, stèidhich esan 5 bailtean eile ann an Antioquia: Liborina, Ebéjico, Entrerríos, Girardota agus Cocorná. A tuilleadh air sin, thug e fearann mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an Caldas a stèidheachadh cuideachd.\n\nTha 9,688 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 7,238, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh uabhasach traidiseanta a th' ann.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Campamento. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Campamento\n", "id": "17420", "title": "Campamento (Antioquia)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17421", "text": "Frìd\n\n'S e bodach-sìthe beag a th' ann am Frìd. \n\nTha e a' còmhnaidh ann an còsan nan creag agus anns na bruaichean air a' Ghàidhealtachd. Tha e a' tighinn beò air an aon lòn ri sluagh an t-saoghail; mar sin, tha e an eisimeil dhaoine airson theachd-an-tìr.\n\nBhite a' fàgail spruilleach bìdh dha air cnoc an gorma.\n", "id": "17421", "title": "Frìd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17422", "text": "Fideal\n\n'S usp a bh' ann am Fideal, a' tàmh ann an lochan fìor-uisge sam faighear dialtagan àrda, garbha agus feur fada, dòmhail a' fàs.\n\nBidh e a' ribeadh creutair sam bith a chailleas a chasan san doimhne air chor is nach faigh a bheò às.\n\nBhiodh am Fideal ag eunach air duine sam bith a bhiodh a' tathaich an ionaid.\n\nTha loch ann faisg air Loch Ma Ruibhe air a bheil an t-ainm \"Loch na Fideil\".\n", "id": "17422", "title": "Fideal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17423", "text": "Cailleach nan Gàg\n\n'S e fìor bhòcan a bha ann an Cailleach nan Gàg, a bhiodh pàrantan a' maoidheadh air feadhainn bheaga a bhiodh a' cur an umhail do am màthair a bhith gan nighe.\n\nThoireadh i air gàgan goirt a bhith a' fàs air craiceann cloinne bige a chuireadh an aghaidh an glanadh gu riaghailteach.\n\nAn ath-uair a thigeadh i, bhiodh sgian gheur na làimh gu bhith a' sgrìobadh 's a' gearradh nan gàgan air falbh.\n", "id": "17423", "title": "Cailleach nan Gàg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17424", "text": "Eigir\n\nB' e Eigir aon de na dèe mhara aig an robh uachdaranachd air pàirt den chuain. \n\nThàinig e gu bhith na dhia nan troichean agus nan spìocairean ann an saobh-chràbhadh nan Gàidheal.\n", "id": "17424", "title": "Eigir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17425", "text": "Cairbire\n\n'S e teachdaire a bh' ann an Cairbire a bha a' giùlan spioradan nam flath a thuit san àrach na charbad a-null do Fhlath Innis.\n\nBhiodh e a' siubhal le dian luaths gu ionad fhèin.\n", "id": "17425", "title": "Cairbire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17426", "text": "Baobh\n\nBha Baobh coltach ri Fuath, ach ann an riochd bhoireannach. Bha iad coltach ris a' bhampair ach bha biodag aca airson fuil dhaoine a thraoghadh.\n", "id": "17426", "title": "Baobh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17427", "text": "Cocorná\n\n'S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th' ann Cocorná. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 1,300m os cionn ìre na mara agus 79km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. ‘ S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 23˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1830.\n\nThathar a' creidsinn gur ann às an ainm Cocorná, ceann-feadhna Tùsanach na sgìre, a tha ainm a' bhaile. 'S e ainm Tùsanach a th'ann bho na Tamahí, tuatha a bha nan tàmh an seo nuair a ràinig na Spàinntich.\n\nTha 15,119 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 11,126 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ann ann am Cocorná fhathast.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Cocorná, ach tha 0.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 79.5% dhe na daoine ann an Cocorná leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 15.5% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Cocorná. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an Cocorná (Rionegro)\n", "id": "17427", "title": "Cocorná"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17429", "text": "La Palma\n\n\"Is dòcha gu bheil sibh a' lorg:\"\n\n\n\"Neo is dòcha:\"\n\n", "id": "17429", "title": "La Palma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17430", "text": "Bremen\n\n‘S e baile mòr agus port faisg air Oldenburg air an àirde an ear-thuath na Gearmailt a tha ann am Bremen (IPA:bʁemən). ‘S e fear dhe na 16 stàitean (Gearmailtis: \"Länder\") na dùthcha. Tha am port Bremerhaven, 60km air falbh mu thuath, am broinn na stàite cuideachd. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 150. Tha am pàirce-nàiseanta Lüneburger Heide suidhichte iar air Bremen. \n\nTha e coltach gu bheil Bremen uamhasach seann ach chan eil sinn idir cinnteach dìreach cho seann ‘s a tha e. Sgrìobh Claudius Ptolmaeus mu dheidhinn Phabiranum, a bha fo buaidh na Cauci ann 150.\nAnns an 8mh Linn chaidh feachdan Theàrlaich Mhòir gu ruige na h-aibhne Weser gus Crìosdaidheachd a thoirt do treubhan pàganach na sgìre. Thug Riourik, Lochlannach às An t-Suain, aig an robh oighreachdan mòra ann am Friesland, ionnsaigh air Bremen ann an 859 ach, air sgàth sin, thug an Rìgh Louis II a-mach às an dùthaich e. Chaidh easbaigeachd a chur air dòigh anns a’ bhaile, is na easbaigean à Bremen ag iomairt air Crìosdaidheachd a thoirt gu Lochlann fad na linntean.\n\nBhagairt Heinrich XII à Bayern air cumhachd nan Easbaig anns an 12na linn. Rinn esan a’ chùis orra, ghabh e thairis am baile, chuir e riaghaltas sìobhalta nan àite, is leig esan na bu laigse iad; ‘S e baile marsanta a bh' ann an a dhèidh, is bha làmh an uachdair aig loingeas Bhremen ann an ceann a deas A’ Chuain Tuatha gus a nochd an Lìog Hansa, co-bhann a bha os cionn na Mara Bhaltach, is iad a’ cleachdadh caidreachasan airson An Cuan Tuath a chur fo smachd dhaibh. Aig toiseach an 14mh Linn chuireadh bàtaichean spuinneadair à Bremen ionnsaighean air soithichean Hansa aig muir. Ach mu dheireadh thall, ann an 1358, ghabh comhairlichean à Bremen pàirt ann an co-labhairt Hansa ann an Lübeck is chuir iad roimhpe ballrachd Hansa fhaighean airson cogadh a sheachnadh.\n\nBha Bremen na bhall cùlachrach diùid na Hansa: dh’iarradh am baile cuideachd air an Hansa anns na h-iomairtean a bheireadh e an aghaidh cinn-fheadhna na treubhan Friesianach anns an sgìre air inbhir na h-aibhne Weser, ach cha bhiodh Bremen daonnan an sàs ann an Iomairtean na Hansa anns a’ Muir Bhaltach. Bha am mì-rùn sin gu math ùpraideach ann an 1425, is loisg muinntir Bhremen sgrìobhainnean na Hansa dìreach ann an Ceàrnag an fhèille ann am meadhan a’ bhaile. Thilgeadh Bremen a-mach às an lìog ann an 1427, le toraidhean mòra: Dh’iarr stàitean eile, mar Oldenburg, air Bremen gun cuireadh e talamhan dhaibh leis cho lag ‘s a bha Bremen gun cuideachadh na Hansa, is chaill am baile mòran thalmhan air sgàth sin.\n\nChaidh a’ chiad port innealta na Gearmailte a thogail ann am Bremen Vegesack ann an 1620. Ann an 1827, air sàilleabh gu robh am Weser a' fàs beag air bheag na bu ghainmhiche, cheannaich Bremen oighreachdan aig inbhir na h-aibhne fhèin, airson port eile fhaighinn is thug iad Bremerhaven air, neo Port Bremen sa Ghàidhlig. Chaidh an companaidh cudromach muireil Lloyds na Gearmailte an Tuath a stèidhich ann an 1857. Leasachadh obraichean mairearachd na h-aibhne fad na 1870an –1880an.\n\nDh’fhàsadh am baile beag air bheag tro mhalairt is gnìomhachasan is chaidh oifis margaidh chotain a chuir air dòigh ann an 1872. Chaidh àireamh-shluaigh a’ bhaile suas bho mu 35,000 ann an 1812 gu cor ris 100,000 ann an 1875 is fiù’s 250,000 ann an 1911.\n\nBha Bremen na bhall Co-chaidreachas na Gearmailte a Tuath bho 1867 gu ruige 1871 is an uair sin bha e am broinn stàit ùr, Iompaireachd na Gearmailte bho 1871, ach chum e a chuid neo-eisimeileachd taobh cusbainn is cìsean gu ruige 1888. Gu mì-fhortanach, chaidh oidhirp a dhèanamh air beatha an Iompaire Gilliam II ann am Bremen ann an 1901.\n\n‘S e na Sasannaich a bha os cionn Bhremen dìreach an dèidh an Dàrna Cogaidh, is an uair sin na h-Aimearaganaich bho 14mh An t-Sultain 1944 o chionn 's gu robh iad ag iarraidh gum biodh port air a’ Mhuir a Tuath anns an sgìre aca. Le sin cha bheireadh Bremen a-steach do Shagsainn Ìosail, leis gu robh an roinn sin anns an sgìre a bha fo bhuaidh nan Sasannach. Air sgàth sin, chaidh Bremen a ghairm na bhaile neo-eisimeileachd Hansa (Gearmailtis : Freie Hansestat) am broinn Poblachd Fheadarail na Gearmailte ann an 1947, le Bremerhaven na bhroinn oir nach robh e idir faisg air fearann Shagsainn Iosail.\n\n\n<br clear=all>\n\n", "id": "17430", "title": "Bremen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17432", "text": "Guayaquil\n\n‘S e baile mòr ann an Eacuador agus prìomh-bhaile na roinne Guayas a th' ann Guayaquil neo Santiago de Guayaquil. ‘S e am baile as motha na dùthcha agus an 109mh baile as motha na cruinne a th' ann. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1547.\n\n", "id": "17432", "title": "Guayaquil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17434", "text": "El Callao\n\n‘S e baile mòr ann am Pearu a th’ann El Callao. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1635.\n", "id": "17434", "title": "El Callao"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17450", "text": "Enrique Olaya Herrera\n\nB' e Enrique Olaya Herrera stàitire à Coloimbia. Rugadh e ann an Guateque, Boyacá, Coloimbia, air an 12mh latha dhen Shamhain 1880 agus chaochail e anns An Ròimh air an 18mh latha dhen Ghearran 1937. ‘S e ceann-suidhe Coloimbia a bh’ann, bhon 7mh latha dhen Lùnasdal 1930 gu ruige an 7mh latha dhen Lùnasdal 1934. Bha e na bhall a’ Phàirtidh Libearalaich.\n\n‘S e ball ginleach na Cuimhneachan Ceud (Spàinntis: Centenario) a bh’ann Olaya Herrera, buidheann a bha uabhasach làidir anns a’ choman-sòisealta bho 1925 gu 1940. Bha e, còmhla ri Alfonso López Pumarejo, Laureano Gómez Castro, Eduardo Santos, Mariano Ospina Pérez, Roberto Urdaneta Arbeláez, Luis López de Mesa, Luis Eduardo Nieto Caballero is càch eadar na ceannardan is smuaineadairean na b’ainmeile aig a’ ghinealach sin. Dh’fhàs iad a bhith gu math neartmhor is iad na bu treasa anns a’ chomann-sòisealta aig an àm a bhathar a’ glèidheadh cuimhneachan cead eachdraidheil na Coloimbia: ar-a-mach nan Comuneros, ar-a-mach dhe 1810, iomairt na neo-eisimeileachd is càch.\n\nFhuair Olaya Herrera a chuid fhoghlaim ann am bunsgoil na stàite ann an Guateque, agus ri taobh a phàrant. Thug a mhàthair, a bha uabhasach dèidheil air sgrìobhadh rosg sìmplidh ach fìor traidiseanta, buaidh làidir air an dòigh smuaineachaidh aige. Thug athair ceum ann an leigheasachd, dreuchd nach do rinn e a-riamh leis gu robh e an sàs anns a’ mhalairt agus anns an àiteachas. Thathar a’ toirt cuimhne air Olaya Herrera mar an \"neach-aithris beag à Guateque\", o chionns gun do steidhich e pàipear-naidheachd air an robh \"El Patriota\" nuair a bha e 12 bliadhna a dh’aois, is fiù’s dheànadh iomlaid corra phàipear-naidheachd ann an Colombia, El Espectador ann am Medellín nam measg. Mhol an teaghlach Cano gun cuireadh cruinneachadh airgid a chur air dòigh eadar na daoine gus clò-chlàr beag fhaighinn dhan \"neach-aithris beag\" co-dhiù. Chuir Olaya crìoch air foghlam na sgoile aig an àrd-sgoil Americano ann am Bogota. Chaidh e gus an Oilthigh Universidad Republicana. Fhuair e Deagh oideachaidh bho eòlaichean-lagha ainmeil mar Dhiego Mendoza Pérez, Juan Manuel Rudas, Ignacio V. Espinosa, Carlos Arturo Torres, José Camacho Carrizosa agus càch an siud. Nuair a bha e na oileanach steidhich e am pàipear-naidheachd seachdainneil \"El Estudiante\", ga sgrìobhadh le làimhe is ga reic dha na h-Oileanaich.\n\nDheànadh e ionnsaighean air ath-bheothachadh na dùthcha, mìneachaidhean air poileataigs aig ìre nàiseanta agus eadar-nàiseanta agus sgrìobhadh e seanachas an oilthigh. Thoisich e a bhith ann an sàs anns na meadhanan aig ìre proifeiseanta, is e a’ deànamh aithisean airson pàipearan-naidheachd mar \"El Autonomista\", aig Rafael Uribe Uribe agus Ricardo Tirado Macías. Steidhich e am pàipear-naidheachd \"El Soldado Cubano\" (An saighdear à Cùba) nuair a bha e air na làithean saora ann an Guateque: le sin, chruthachadh e taic do neo-eisimeileachd na Ciuba agus do smuaintean an t-saorsa aig José Martí. Tha sin a’ sealltainn gur e luchd-aithris mar ghairm proifeasanta a bh’ann ginealach na Cuimhneachan, mar Olaya Herrera, agus dh’aontaich an t-eòlas a fhuair iad anns na meadhanan còmhla ris an cuid obrach poiliteagach.\n\nMar a’ mhòr-chuid ghinealach na Cuimhneachan Ceud, thoisich Enrique Olaya Herrera ann am poiliteags aig àm Cogadh na Mìle Làithean, nuair a dhùin mòran oilthighean na clàsaichean aca is thug iad cead dha na h-ollamhan is na h-oileanaich a dhol chun na feachdan, seadh Libearalach, seadh Tòraidh. Chaidh Olaya, agus daoine eile ann an Oilthigh na Poblachd, gu Arm nam Libearalach, is shabaid iad anns na h-iomairtean air feadh na dùthcha. Bha Olaya am broinn an t-sluaigh reublatach aig an t-Seanalair Cenón Figueredo, is e na fhear-brataich Libearalach.\n\nFhuair e deagh chliù airson na rinn e aig blàr Nocaima, is e a’ beireadh a’ bhrataich, ga fhillte anns a’ chlò dhearg. Lean Olaya air leis a chuid ionnsachaidh an dèidh a’ chogaidh, is fhuair e ceum ann an lagh leis an tràchdas a sgrìobh e “La liberación Condicional” (Saora air Chumhnant), ga chur ann an clò le Oilthigh na Poblachd. Fhuair e dotaireachd ann an Eòlas-lagha ann an 1904 agus chaidh e dhan A' Bheilg aig deireadh a’ bhliadhna 1906 far an do rinn e speisealachas ann an dioplòmasaidh agus eòlas-chomainn aig an Oithigh ULB. Le sin, rinn e a’ mhòr-chuid dhen obair aige ann an dioplòmasaidh, poiliteags agus na meadhanan.\n\nThill e dhan dùthaich an dèidh a chuid ionnsachaidh anns a’ Bhèilig a choileanadh, far an robh e air a bhith an sàs anns an iomairt an aghaidh Riaghaltas an t-Seanalair Rafael Reyes, is na daoine ag aontachadh leis na thuirt e taobh na còrdaidhean a rinn Coloimbia leis na Stàitean Aonaichte agus Panama. Air an 13mh latha dhen Mhàrt 1909, bheothaich Olaya an sluagh gu dian, dìreach mar fhìor \"ghaisgeach an sluaigh\", ri beulaibh na ceannardan na b’àirde a’ Phàirtidh Libearalach. Seo mar a thoisich e an iomairt siud an aghaidh na Deachdaireachd, gnothach a chuir Nicolás Esguerra, José Vicente Concha agus Miguel Abadía Méndez air dòigh, rud a chrìochnaich nuair a leig an Seanalair Reyes an dreuchd, air an 16mh latha dhen Mhàrt 1909, a’ leigeil an Seanalair Jorge Holguín Jaramillo os cionn an Riaghaltais; ‘S e Gluasad 13mh am Màrt (Spàinntis: Trecemarcismo) an t-ainm a fhuair an gluasad sin a shabaid an aghaidh na deachdaireachd aig Reyes. Chaidh Olaya a thaghadh mar bhall a' Cho-chruinneachaidh Bun-Reachdail ann an 1910 airson a’ Bhun-Reachd dhe 1886 a leasachadh, is e na riochdaire na roinn Quesada.\n\n‘S e Rafael Uribe Uribe, Benjamín Herrera, Gabriel Vargas Santos, Nicolás Esguerra, Tomás O. Eastman, Carmelo Arango agus Tomás Quevedo Álvarez a bh’ann companaich a’ phàirtidh aige.\n\nTaobh nan Tòraidh bha buill a’ phàrlamaid mar Carlos E. Restrepo Restrepo, José Vicente Concha, Pedro Nel Ospina Vásquez, Guillermo Valencia, Emilio Forero, Hernando Holguín, Abel Carbonell, Pedro M. Carreño agus Guillermo Quintero Calderón ann. Nochd linntean na rèiteachd, a’ cheadachaidh phoiliteagach, le spiorad an aonaidh nàiseanta ann. Chaidh an rèiteachd phoiliteagach a moladh le buidheann fo stiùireadh Carlos E. Restrepo Restrepo à Antioquia, a bha os cionn an Riaghaltais eadar 1910 agus 1914. Rinn Olaya Herrera a dhìcheall thaobh thaghaidh Restrepo tro bhliadhnachan na rèiteachd nàiseanta, nuair an do deach am Pàrtaidh Poblachdach (Spàinntis: Partido Republicano) a chur air dòigh, airson an rèiteachd eadar nam pàrtaidh agus leasachadh bun-reachdail a bhrosnachadh, rud a cheartachadh na mearachdan am broinn Bun-Reachd dhe 1886. ‘S e dìreach co-thàthadh nam Pàrtaidh, le aigne na Sìthe agus an aonaidh phoiliteagach a bh’ann am Poblachdas.\n\nPhòs e María Teresa Londoño Sáenz, nighean Andrés Londoño agus Manuela Sáenz Pinzón, ann an 1911. Fhuair iad dithis nighean ri chèile: María, a phòs Jorge Cárdenas Núñez, agus Lucía, a phòs Manuel Aya Schroeder. Dh’ainmich an ceann-suidhe Carlos E. Restrepo Restrepo e mar phìomh-mhinistear na Dùthchannan Cèin, tro àithne 699 air an 7mh latha dhen Lùnasadal 1910. Bha Olaya os cionn na ministrealachd sin gu ruige 23mh an t-Samhain 1911, agus a-rithist fon cheann-suidhe Jorge Holguín Jaramillo, ann an 1921, gu ruige 4mh am Faoilleach 1922; a tuilleadh air sin, bha e na mhinistear an àiteachais anns an Riaghaltas sin cuideachd. Bha e an sàs anns a’ Phàrlamaid agus anns an dioplòmasachd fad na 1920an. Mar mhinistear a’ Maoineachaidh, nuair a bha an Seanailear Holguín os cionn an Riaghaltais, b’ urrainn dhà ainm a chur dhan Chòrdadh leis na Stàitean Aonaichte, agus bhrosnaich sin càirdeas agus dlùths eatorra. Fhuair e an dreuchd mar thosgair ann an Washington ann an 1922, far an robh e fad ochd bliadhna, is e a’ làimhseachadh gu sgileil na draghan a fhuair Coloimbia leis na Stàitean Aonaichte.\n\nMu 1930 bha ceannardan a’ Phàirtidh Libearalach dhen bheachd gur e Enrique Olaya Herrera an stàitire na bu fheargaraiche airson am Pàrtaidh a thoirt air ais dhan chumhachd an dèidh ceanneas poiliteagach Ath-Bheòthachadh na Dùthcha. Le sin chlàraich buidheann dhe caraidean Libearalach agus Tòraidheach an tagrachas aige ann am Puerto Berrío air an 22mh latha dhen Fhaoilleach 1930, fon ainm Cruinneachadh Nàiseanta (Spàinntis: Concentración Nacional). An ceann dà latha chaidh Olaya a-steach gu Bogotá, far an do chuir na Libearalaich fàilte breisleachail air. Choisinn e na taghaidhean air an 9mh latha dhen Ghearran 1930 air sgàth gu robh sgaraidhean am measg nan Tòraidh, leis an toradh a leanas: 369,962 bhòtaichean do Enrique Olaya Herrera an aghaidh 240,284 bhòtaichean do Guillermo Valencia agus 213,417 bhòtaichean do Alfredo Vázquez Cobo. Fhuair e taic bho na Tòraidhean adhartach, gu seachd àraidh bho na Poblachdaich, leis an t-seann cheann-suidhe Carlos E. Restrepo os an cionn.\n\nBha Olaya Herrera airson Riaghaltas an Aonaidh nàiseanta a thoirt gu buil, le Tòraidhean agus Libearalach an sàs mar mhinistearan agus riaghladairean co-dhiù, ach thug na luchd-dhùbhlain, fo stiùireadh Laureano Gómez, airsan taic a lorg am broinn a’ Phàirtidh aigese fhèin a-mhàin, agus beag air bheag fhuaireadh na Libearalach àiteachan nan Tòraidh anns na dreuchdan oifigeil.\n\nFhuair e cumhachdan sònraichte gus a dhèiligeadh ri staing an Eaconomaidh a dh’adhbharaich an crash dhe 1929, is le sin, cuide ri ministear an Ionmhais, Esteban Jaramillo, chruthaich iad ceumannan a chuidich ris na draghannan a bha aig an dùthaich a sheachnadh, agus bhrosnaich sin leasachadh an ghnìomhachais: le sin b’ urrainn dhan dùthaich cosgaisean a’ cogaidh an aghaidh Phearu a phàigheadh.\n\nChaill am port dhe Leticia dha feachdan a’ Phearu ann an t-Sultain 1932. Chaidh an Seanalair Alfredo Vázquez Cobo a ghairm gus an iomairt cogaidh Choloimbia a stiùireadh. Chuidich an sluagh Coloimbianach le airgead agus seòid gus an cogadh a phàigheadh, leis cho làidir ‘s a bha faireachdainn na dìlseachd nàiseanta aig an àm. Chaidh an cogadh gu crìoch an dèidh caochladh bhlàir, nuair a rèitich an dà dhùthaich Còrdadh dhe Rio de Janeiro ann an 1934.\n\nNuair a bha Olaya Herrera os cionn an Riaghaltais, bhrosnachadh e na gnìomhachasan nàseanta: bha uaidh mhòr airsan airr athaidean agus loighnichean an treàna a thogail agus rinn e piseach anns an fhoghlam phoblach, gu seach àraidh taobh treànadh na luchd-teasgasg. Bhrosnaich e gnìomhachas a’ pheatrail ann an Catatumbo, chuir e crìoch air na h-obraichean ann am Bocas de Ceniza agus chaidh puirt a thogail ann am Barranquilla agus Buenaventura.\n\nA bharrachd air sin, rinn e obraichean cudromaiche ann am Bogotá fhèin, is le sin thug an sluagh urramachadh mòr dhà nuair a leig e an Riaghaltas do López Pumarejo. Steidhich an riaghaltas aige Banca Creideas an Àiteachais, a’ Ghnìomhachais agus na Mèinnean (Spàinntis: Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero), airson na tuathanaich beaga a cuideachadh. A tuilleadh air sin, chuir e air bhog Banca Meadhanachadh na Morgaidean airson Taighean Cummanta a Mhaoineachadh (Spàinntis: Banco Central Hipotecario para la financiación de las viviendas de tipo medio) tro àithne 711 dhe 1932. Cruthaich e am Feadaras Nàiseanta Tuathanaich a’ Chofaidh (Spàinntis: Federación Nacional de Cafeteros) airson an àiteachais agus a’ ghnìomhachais a neartachadh taobh a’ chofaidh. Bha ùidh mhòr aig an riaghaltas sin air ath-leasachadh laghan obrach gus suidheachadh na luchd-obrach a dheànamh na b’ fheàrr; sgrìobh e laghan anns an reachdadas airson na cloinne a dhìon, chuir e air dòigh latha dheth gach Didòmhnaich agus làithean saora pàighte; Fhuair an luchd-obrach buaidh neo dhà: chaidh na tuarasdailean a dhìon, leasachadh àrachais-beatha mar uallach, riaghlachadh na buidhnean co-obrachadh, bhrosnaich e an làn cosnadh tro mheadhan na h-obraichean poblach, latha-obrach dhe 8 uairean agus polasaidhean eile.\n\nNochd ainneart anns aig toiseach an Riaghaltais aige ann an corra àite na dùthcha, gu h-àraidh ann am Boyacá agus Santander, an toiseach air adhbharan poiliteagach. ‘S e bailtean mar Chiquinquirá agus an sgìre an iar Boyacá, an taobh an taobh Güicán, an sgìre García Rovira ann an Santander agus corra bhaile ann an Norte de Santander far an robh an ùpraid na bu mhiosa; Dhìonadh na Tòraidhean anns a’ bhiurocrasaidh an cuid dreuchdan poblachd an aghaidh na ùghdarrasan Libearalach ùra. Chrìochnaich an teirm aig a’ cheann-suidhe Enrique Olaya Herrera ann an 1934, agus lean e air anns a’ bheatha poblach mar Mhinistear na Dùthchannan Cèin ann an 1935, am broinn an Riaghaltais aig Alfonso López Pumarejo. An uair sin, fhuair e an dreuchd mar thosgair chun a’ Bhàtacain anns An Ròimh, far an do bhàsaich e, air an 18mh latha dhen Ghearran 1937, is e an sàs anns an dreuchd fhathast agus dìreach nuair a bha e gus a thill dhan dùthaich gus iomairt taghaidhean a’ chinn-suidhe a thòiseachadh.\n\n", "id": "17450", "title": "Enrique Olaya Herrera"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17454", "text": "Nowy Dwór Królewski\n\nS' e Nowy Dwór Królewski (IPA: ˈnɔvɨ ˈdvur kruˈlɛfski, Latbhais: Novi Dvura Krulevska, Gearmailtis: Königlich Neudorf, neo bho 1942 gu 1945 Königsneudorf) clachan anns a' Phòlainn an ear-dheas, eadar Chełmno is Toruń. Tha e na phrìomh-bhaile den \"gmina\" ann an \"voivodship\" Toruń, agus bha 170 daoine a' fuireach an seo ann an 1996, 190 an latha an-diugh. Tha Nowy Dwór Królewski 49km air falbh bho Lublin, 269km bho Kraków, 407km bho Gdańsk agus 140km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha.\n\n\n", "id": "17454", "title": "Nowy Dwór Królewski"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17455", "text": "Baile Shidni, Alba Nuadh\n\n'S e bhaile na mòr-roinn Alba Nuadh a tha ann an Shidni (Beurla: “\"Sydney\"”). Anns a’ bhliadhna 2001 bha 24,115 duine a’ fuireach anns an bhaile. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh san 1785.\n", "id": "17455", "title": "Baile Shidni, Alba Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17457", "text": "Louisbourg, Alba Nuadh\n\n'S e bhaile na mòr-roinn Alba Nuadh a tha ann an Louisbourg.\n\nAnns a’ bhliadhna 2001 bha 1,157 duine a’ fuireach anns an bhaile. \n", "id": "17457", "title": "Louisbourg, Alba Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17458", "text": "Inbhir Nis, Alba Nuadh\n\nʼS e baile ann an Alba Nuadh ann an Canada a tha ann an Inbhir Nis (Beurla: “\"Inverness\"”) neo An Sithean. Anns a’ bhliadhna 2006 bha 2,496 duine a’ fuireach anns aʼ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1904.\n", "id": "17458", "title": "Inbhir Nis, Alba Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17461", "text": "Darrell Dexter\n\n'S e neach-poileataics Canadach a th' ann an Darell Dexter (rugadh 10 an t-Sultain, 1957).\nRugadh e ann an Halifax, Alba Nuadh agus sgrùdaich e na lagh agus foghlam aig Oilthigh Dalhousie agus \nirisireachd aig Oilthigh King's College. Chaidh e a thaghadh mar prìomhair na Alba Nuadh ann an 9mh an t-Ògmhios, 2009.\n\n", "id": "17461", "title": "Darrell Dexter"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17464", "text": "Badaig, Alba Nuadh\n\n'S e bhaile na mòr-roinn Alba Nuadh, Canada a tha ann an Badaig (Beurla: “\"Baddeck\"”). Anns a’ bhliadhna 2001 bha 907 duine a’ fuireach anns an bhaile. \n", "id": "17464", "title": "Badaig, Alba Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17465", "text": "Glasbaidh\n\n'S e bhaile na mòr-roinn Alba Nuadh, Canada a tha ann an Glasbaidh (Beurla: “\"Glace Bay\"”). Anns a’ bhliadhna 2006 bha 19,968 duine a’ fuireach anns an bhaile. \n", "id": "17465", "title": "Glasbaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17473", "text": "Goranchacha\n\nB’ e mac na grèine \"Xué\" agus nighean a’ Chinn-fheadhna Gachetá a bh’ann Goranchacha. Thathar ag ràdh gu robh e mar smàrag mhòr, ach tha feadhainn eile dhen bheachd gu robh e coltach ri Chía ann am Miotas nam Muisca. Nuair a bha e 24 bliadhna a dh'aois, thoisich e a dhol mun cuairt air feadh Dùthaich nam Muisca is e a’ sgaoileadh a cuid theagaisg aig Bochica. Le sin dh’fhàs e a bhith na fhiosaiche, airson a chuid ath-leasachaidhean creideimh a rinn e.\n\nAn latha a bha seo, fhuair e fios gun do leig ceann-fheadhna ann an Ramiriquí càin air fear-leanmhainn aige. Chaidh e dìreach gus a’ bhaile sin, prìomh-bhaile nan zaque aig an àm, airson an connspaidiche a chur gu bàs. Ghabh e an Rìoghachd os làimhe, chuir e deachdaireachd air dòigh agus steidhich e a phrìomh-bhaile ann an Hunza (Tunja an latha an-diugh). Thog e Teampall na Grèine an siud is dh’òrdaich e caismeachd gus athair urramachadh. \n\nTha am beul-aithris a’ mìneachadh gu robh tòrr shearbhanta aige agus bha earball bheathaich air fear dhuibh, Chacha. Bha Goranchacha cho earbsach air Chacha, ach aon latha thuirt esan gun tagradh mòran rudan fuathmhor is le sin dh’fhalbhadh e airson corra bhialdhna. Dh’fhàg e am baile, dhùin Goranchacha callaid a’ bhaile agus cha robh sgeul nas motha air Chacha a-chaoidh.\n\n", "id": "17473", "title": "Goranchacha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17474", "text": "The Lion King\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Feature Animation\" a tha ann an The Lion King. Bha Roger Allers agus Rob Minkoff nan stiùirichean. Chaidh am film foillsichte 15 an t-Ògmhios 1994 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "17474", "title": "The Lion King"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17478", "text": "Hunzahúa\n\n‘S e fear dhe na cinn-fheadhna Muisca ainmeil, neo (Zaque), a bh’ ann Hunzahúa. Nuair a bha esan os cionn na rìoghachd, b’ urrainn dhàsan an cumhachd a mheadhanachadh ann an Hunza (Tunja an latha an-diugh). Fiù ’s leig e ainm dhan bhaile, leis cho cudromach ‘s a bha e. Dh’aontaich e creideamhan agus cànan nam Muisca. Bha am fearann bho Chicamocha gu Sutagaos fo bhuaidh Hunzahúa.\n\nNochdaidh e gu tric ann am miotas a’ bhaile. Tha am beul-aithris a' mìneachadh dhuinn gu robh gaol aige air a' phiuthair Noncetá, ach am peacadh-collaidh toirmisgte ann an lagh nam Muisca. Theich an dithis còmhla, a-rèir am miotas, agus tionndaidh iad gu clachan ann an uamh mar pheannas airson an eucoir a rinn iad.\n\n", "id": "17478", "title": "Hunzahúa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17481", "text": "Rheinland-Pfalz\n\nIs e stàit Ghearmailteach a tha ann an Rheinland-Pfalz. Tha Mainz na prìomh-bhaile. Mu thimcheall tha An Fhraing agus na stàitean Ghearmailteach Nordrhein-Westfalen, Hessen, Baden-Württemberg, agus Saarland.\n\n", "id": "17481", "title": "Rheinland-Pfalz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17482", "text": "Nathalia Dill\n\n'S e actair à Braisil a tha ann an Nathalia Goyannes Dill Orrico. Rugadh i ann an Rio de Janeiro, 24 am Màrt 1986.\n", "id": "17482", "title": "Nathalia Dill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17484", "text": "Chocontá (Cundinamarca)\n\n'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann Chocontá neo Santiago de Chocontá. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,655m os cionn ìre na mara agus dìreach 75km air falbh bho Bhogotá, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 13˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1538.\n\nMar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus San Juan de Pasto. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir tha Naomh Seumas, neo \"Santiago\" ann an Spàinntis uabhasach cudromach ann An Spàinn. Tha na h-ùghdarrasan ionadail dhen bheachd gur e ainm Chibcha a th'ann Chocontá, mar as àbhaist ann an Cundinamarca. Tha e a' ciallachadh \"Treabhadh a’ Chaidreamhaich Math\".\n\nTha 19,512 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, neo 10,292, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin. ‘s e pàtran àireimh-shluaigh traidiseanta a th’ann fhathast ann an Chocontá.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Chocontá, ach tha 14.3% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 91.1% dhe na daoine ann am Chocontá leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 16% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Chocontá. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nChaochail Michuá agus Saguamanchica an seo ann an 1490.\n\n", "id": "17484", "title": "Chocontá (Cundinamarca)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17488", "text": "Lech Wałęsa\n\n'S e neach-poileataigs Pòlais a tha ann an Lech Wałęsa (fuaimneachadh Pòlais /ˈlɛx vaˈwɛ̃sa/; air a rugadh 29 an t-Sultain 1943) ann am Popowo. B' e aon den luchd-stèidheachaidh de Solidarność, a' chiad aonadh-ciùird neo-eisimeileach anns a' bhloc Shobhietach. Fhuair e Duais Nobel na Sìthe ann an 1983. Eadar 1990-95 bha e na cheann-suidhe den Phòlainn.\n", "id": "17488", "title": "Lech Wałęsa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17492", "text": "Stephen Harper\n\n'S e neach-poileataigs ann an Canada a th' ann an Stephen Joseph Harper, PC, MP (rug. 30 an Giblean, 1959).\n\nRugadh e ann an Toronto agus sgrùdaich e na Eaconomachd aig Oilthigh Calgary. Chaidh a thaghadh mar Phrìomh-mhinistear Chanada ann an 2006.\n\n", "id": "17492", "title": "Stephen Harper"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17494", "text": "Guatavita (Cundinamarca)\n\n'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ ann Guatavita. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,680m os cionn ìre na mara agus agus 57km air falbh bho Bhogotá, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dmu 14˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1593.\n\nBha an sàr chànanaiche Joaquín Acosta Ortegón dhen bheachd gur e ainm Chibcha a th' ann Guatavita, mar as àbhaist ann an Cundinamarca. Tha e a' ciallachadh \"Treabhadh Taobh Thall a' Chnuic\" bho trì faclan ann an Chibcha: Gua – Ta - Vita.\n\nTha 6,685 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, neo 4,914, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin ‘s e pàtran àireimh-shluaigh traidiseanta a th’ ann fhathast ann an Guatavita.\n\nTaobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am Guatavita, ach tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 92.5% dhe na daoine ann am Guatavita leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 19.1% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Guatavita. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\n", "id": "17494", "title": "Guatavita (Cundinamarca)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17500", "text": "Saguamanchica\n\nB’ e Saguamanchica an darna Zipa à Bacatá (Bogotá an latha an-diugh). Bha e na Zipa bho 1470 gus a bhàsaich e faisg air Chocontá ann an 1490). ‘S e sàr ghaisgeach a bh’ann fad na h-iomairtean a rinn e le soirbheachas an aghaidh a chuid nàmhaidean a measg na Muisca fhèin, ach gu seachd àraidh an aghaidh nam Panche. Aig an toiseach, bha Saguamanchica fo dhìon an Zaque Michuá, ach chaidh iad a-mach air a’ chèile nuair a rinn esan ionnsaigh air tìrean a’ chinn-fheadhna à Ubaque. Chruthaich sin cogadh fada is bhàsaich an dithis Rìgh, ach bhuannaich feachdan an Zipa mu dheireadh thall. Lean mac a’ bhràthar Nemequene e, deagh reachdadair, mar Zipa.\n\nMu 1470, an dèidh an Rìoghachd Bhacatá a ghabhail os làimhe, bha an Zipa Saguamachica airson piseach a thoirt dhan a chuid thìrean. Chuir e arm dhe 30,000 air dòigh agus chaidh iad tro na còmhnardan àrda ann am Fusungha gu ruige dùthchannan nan Sutagao agus nam Panche. Rinn na treubhan sin caidreabhas na aghaidh. Shabaid an t-Arm Muisca an aghaidh na feachdan ionadail sin faisg air na h-Aibhne Pazca. Thuig an Zipa gum biodh e uabhasach doirbh buaidh fhaighinn anns a’ bhatail, is le sin chuir e uachdaran le 12,000 saighdearan ri chùlaibh nan Sutagao an uaigneas gus ionnsaigh a dheànamh orra aig toiseach an ghnothaich. Thoisich an cath garg dòrainn sin tràth sa mhadainn, ach thrasgair na Muisca an cuid nàmhaid is fiù’s ghlac iad an Seanalair Uzathama, a bha os cionn na feachdan eile. Thug an ceann-fheadhna Tibacuy (is esan air a ghoirteachadh anns a’ chath) air Rìgh nam Panche Fusaghasugha is e ag ràdh gun tugadh e gèill dhan Zipa. Mar sin, chaidh na tìrean aige a chur ris an Stàit Bhacatá. \n\nRinn an ceann-fheadhna à Guatavita ionnsaigh air tìrean an Zipa, ach fhuair an Zipa buaidh mhòr airsan ann an dà chath. Dh’iarr an ceann-fheadhna sin cuideachadh bhon Zaque Michuá à Hunzha Tunja. Chuir Michuá teachdaire chun an Zipa is e ag iarraidh gun tugadh an Zipa leisgeulan dhàsan. Chuir an Zipa an teachdaire gu bàs is an uair sin rinn e ionnsaigh air tìrean an Zaque le 40,000 saighdearan. Nochd an Zaque na aghaidh le 30,000 saighdearan. Rèitich an dithis còrdadh na Sìthe is le sin ’s urrainn dhaibh còmhstri a sheachnadh. Ach cha b’ fhada a rinn an ceann-fheadhna Ebaqué (à Ubaque) ionnsaigh air tìrean an Zipa, is e a’ glacadh Usme agus Pazca. Chuir an Zipa na feachdan aige air bhog agus cheannsaich e an sgìre. Theich Ebaque thall air a’ bheinn far an do dh’ fhalaich e a chuid ionmhais.\n\nAn ceann greis, mu 1474, thoisich cogadh a mhair 16 bliadhna, gu ruige 1490, nuair a chaochail an Zipa. Rinn na Panche ionnsaigh air na Muisca agus ghlac iad Zipacón agus Thena. Thuit Chía agus Cajicá do cheann-fheadhna à Guatavita aig an aon àm. Ghèill na Panche an dèidh 16 bliadhna dhe còmhstri fuilteach. Dh’iarr an cheann-fheadhna cuideachadh an Zaque a-rithist, ach nochd an Zipa le 50,000 saighdearan. Sheas an Zaque na aghaidh le 60,000 saighdearan aig Blàr Chocontá. ‘S e batail doirbh a mhair 3 uairean a bh’ann. Chaidh an dithis Rìgh a ghoirteachadh agus bhàsaich Zipa. A dh’aindeoin sin, chunnaic e buaidh mhòr an airm aige, is thuit Tunja dha na feachdan aige an dèidh a’ bhlàir.\n\n", "id": "17500", "title": "Saguamanchica"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17508", "text": "Dàibhidh Camshron\n\n'S e neach-poileataigs a tha ann an Dàibhidh Camshron (Beurla: \"David William Donald Cameron\").\n\nRugadh e 9 an Dàmhair, 1966 ann an Lunnainn, Sasainn. Bha e na Phrìomhaire na Rìoghachd Aonaichte. Tha e a' riochdachadh Witney ann am pàrlamaid na Rìoghachd Aonaichte, agus bha e na cheannard Pàrtaidh nan Tòraidhean eadar 2008 agus 2016. Choisinn e dreuchd a' Phrìomh-mhinisteir às dèidh taghadh coitcheann 6 Chèitein 2010. Cha do choisinn am Pàrtaidh Tòraidheach mòr-chuid de na cathairean anns an taghadh sin agus tha e na cheannard air Riaghaltas stèidhichte air co-bhanntachd eadar am Pàrtaidh aigesan agus am Pàrtaidh Libearalach Deamocratach a tha fo cheannas Nicholas Clegg. Chruthaich e riaghaltas ùr gun na Lib Deamaich nuair a bhuannaich na Tòraidhean mòr-chuid san taghadh coitcheann 2015.\n\nAn dèidh dha an Reifreann mu bhallrachd Bhreatainn san Aonadh Eòrpach 2016 a caill, dh'ainmich e gun toir e a dhreuchd mar phrìomhaire suas nuair a thagaidh a cho-arba. Dh'ainmich e san Sultain 2016 gun toir e a dhreuchd mar Bhall Phàrlamaid suas.\n\nFhuair Camshron prothaid à maoin far-cladach Blairmore a chruthaich athair.\n\n", "id": "17508", "title": "Dàibhidh Camshron"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17514", "text": "Maol Chaluim II na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 1005 agus an 1034 a bha ann am Máel Coluim mac Cináeda. Chaochail e 25 an t-Samhain 1034.\n\n", "id": "17514", "title": "Maol Chaluim II na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17515", "text": "Maol Chaluim I na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar 943 agus 954 a bha ann am Máel Coluim mac Domnaill. Bha e na mhac Dòmhnall II na h-Alba.\n\n", "id": "17515", "title": "Maol Chaluim I na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17516", "text": "Còiseam II na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 900 agus an 943 a bha ann an Constantín mac Áeda. Bha e na mhac Áed mac Cináeda, Rìgh na Cruithnich.\n\n", "id": "17516", "title": "Còiseam II na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17517", "text": "Giric na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 878 agus an 889 a bha ann an Giric na h-Alba. \n\n", "id": "17517", "title": "Giric na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17518", "text": "Dòmhnall I na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 858 agus an 862 a bha ann an Dòmhnall mac Ailpein. Bha e na bhràthair Coinneach I na h-Alba. Chaochail e 13 an Giblean 862.\n\n", "id": "17518", "title": "Dòmhnall I na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17523", "text": "Coinneach III na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 997 agus an 1005 a bha ann an Cináed mac Duib. Bha e na mhac Dubh na h-Alba. Chaochail e am Màrt 1005.\n\n", "id": "17523", "title": "Coinneach III na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17524", "text": "Donnchadh I na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 1034 agus an 1040 a bha ann an Donnchadh mac Crìonain. Bha e na mhac Crínán, abaid na Dùn Chailleann agus Bethóc, nighean Maol Chaluim II, Rìgh na h-Alba. Chaochail e 14 an Lùnasdal 1040.\n\n", "id": "17524", "title": "Donnchadh I na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17526", "text": "Còiseam I na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 862 agus an 877 a bha ann an Constantín mac Cináeda. Bha e na mhac Coinneach I mac Ailpein. \n\n", "id": "17526", "title": "Còiseam I na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17531", "text": "Aedh na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 877 agus an 878 a bha ann an Áed mac Cináeda. Bha e na mhac Coinneach I mac Ailpein. \n\n", "id": "17531", "title": "Aedh na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17532", "text": "Bòrd MhicLeòid\n\n'S e Bòrd MhicLeòid an t-ainm a thathar a' gabhail air mullach Healabhal Mhòr a tha mu choinneamh Caisteal Dhùn Bheagain, ann an Diùranais, san Eilean Sgitheanach.\n\nTha an t-ainm seo a' buntainn ri sgeulachd ann am beul-aithris an eilein. Ged 's e Bùird MhicLeòid a thathar a' gabhail air an dà chuid Healabhal Mhòr agus Healabhal Bheag anns a' Bheurla a-nis, chan eil an sgeulachd Ghàidhlig fhèin a' toirt iomradh ach air mullach Healabhal Mhòr mar an t-àite ris an canar Bòrd MhicLeòid.\n\nA rèir beul-aithris, chaidh Alasdair Crotach, triath Dhùn Bheagain turas gu cùirt Rìgh Seumas an Còigeamh. Thug Alasdair sùil mun cuairt air greadhnachas na bùlc lùchairt. \"A bheil coinnlearan cho gasta sin agad fhèin, a Leòdaich?\" ars' aon de na flathan. Fhreagair Alasdair \"Tha sin agam agus nas fheàrr.\" \n\nThachair gun do chuala an Rìgh freagairt MhicLeòid, agus thuirt e. \"Thèid do chumail ri d' fhacal. Thig mise gad thadhal air an t-samhradh seo tighinn.\"\n\nThàinig an Rìgh a rèir fhacail. Rinn Alasdair ullachadh air mullach Helebheal mu choinneamh a' Chaisteil. Nuair a thugadh an Righ gu mullach na beinne, bha cuirm sgaoilte agus b' iad na coinnlearan an dà Bhuandaiche dheug gach fear le leus laiste de fhreumh giuthais na làimh chlì, agus claidheamh na làimh dheis.\n\n\"Sin mo choinnlearan a-nis,\" ars' Alasdair ris na flathan, \"agus tha iad deas gus mo Rìgh a dhìon air muir no air tìr.\"\n\n'S ann mar chuimhneachan air a' chuirm rìoghail sin air mullach na beinne a theirear Bòrd MhicLeòid ris a' bheinn gus an latha an-diugh.\n", "id": "17532", "title": "Bòrd MhicLeòid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17536", "text": "Daibhidh MacDhùnleibh\n\n'S e aon de na rannsaichearan as ainmeile mu Afraga a bha ann an Daibhidh MacDhùnleibh (Beurla:\"David Livingstone\"). Rugadh e faisg air Baile an t-Saoir 19 am Màrt 1813 agus chaochail e 1 an Cèitean 1873 faisg air \"Lake Bangweulu\" ann an Saimbia.\n\nRi taobh na h-aibhne, a ruitheas eadar Bail’ an t-Saoir agus Bothwell ann an Siorrachd Lannraig, lorgar togalach a chaidh a thogail anns an 18mh Linn mar àite fuirich do luchd-obrach ann am muleann cotain. Seo far a rugadh Daibhidh Mac Dhùnlèibh, an dàrna mhac ann an teaghlach Nèill Mhic Dhùnlèibh, a bha pòsta aig Agnes Hunter. Ged nach b’e ach baile beag a bha ann am Bail’ an t-Saoir, dh’fhàs e thairis air ceud bliadhna gu bhith na bhaile mèinnearachd agus a’ crochadh air luchd-obrach a thigeadh à Èirinn agus sgìrean air a’ Ghàidhealtachd mar an ceudna. Aig an àm a rugadh Daibhidh, cha robh ach 2,000 duine a’ fuireach agus a’ tighinn beò sa bhaile, agus mar thoradh air sin, ’s urrainn dhuinn dealbh fhaighinn nar n-inntinn mar sgìre dhùthchail, iomallach, bheag, aodhaireil. Bheireadh an tìr buaidh nach bu bheag air inntinn òg Dhaibhidh; bhiodh e feumail agus cuideachail dha na dhreuchd a thagh e na b’ an-moiche na bheatha. \nAn cois Gort a’ Bhuntàta anns na 1790an air Ulbha, far costa Mhuile ann an Earra-Ghàidheal, thèich cha mhòr gach duine bhon eilean, a’ sìreadh beatha nach robh cho gàbhaidh. Thuinich a’ chuid a bu mhotha dhiubh ann an Canada agus Ameireaga-a-Tuath, ach dh’fhàg Niall, seanair Dhaibhidh, Ulbha airson tìr nach robh idir cho coimheach; bhathar eòlach air cliù na Galldachd aig an àm airson tabhainn do theaghlaichean ann an èiginn fastadh teàrainte, agus far nach coinneachadh iad ri gort a leithid ris an tàinig iad trast air a’ Ghàidhealtachd. Mar thoradh air sgìlean agus urram a bha aig Niall (bha comas leughaidh aige anns a’ Bheurla agus comas labhairt anns a’ Ghàidhlig mar aon. Thigeadh seo gu bhith cho feumail fhad sa dhòirt tòrr mhuinntir às na Ghàidhealtachd a-steach anns na sgìrean mu chuairt Ghlaschu; agus fhuair e deagh thaic bhon fhoirfich co-cheangailte ris an eaglais a dh’fhàg e), thug e buaidh air an luchd-fastaidh, agus fhuair e obair ann am banca. Bha a theaghlach air tighinn gu beatha ùr.\nDh’fhàs teaghlach Nèill (Daibhidh agus a bhràithrean agus a pheathraichean) eòlach air cultar nan Gàidheal bho stòras domhainn, beartaich, ’s e sin ri ràdh bho ghlùin an seanmhar. Dh’innseadh i sgeulachdan, agus ghabhadh i òrain Gàidhlig ris an luchd-èisteachd òg. Chunnaic Daibhidh, anns an àm a bha ri teachd bhon taigh bhochd ud, co-shìn eadar cultar nan Gàidheal, far a bheil aithris sgeulachdan agus òrain aig teis-meadhan na beatha, agus cultar nan Afraganach, a chaith am beatha-obrach anns an aon dòigh; agus a’ dèanamh an obair na b’ aotroime agus na bu thlachdmhòire dhaibh. Dh’fhaodmaiad a ràdh gun robh bloigh de thuigse aig inntinn òg ar gaisgich air a’ Ghàidhlig, ged a bha e air a chuairteachadh ri cultar Beurla Gallda. Gu dearbh, thugadh (agus bheireadh) tòrr sgrìobhadairean am beachd gur e deagh bhàrr-shampaill cumadh Gall a bhuin ri cultar na Galldachd a bh’ ann. ’S ann bho bhun-smaoin John Knox a gheibhear am feallsanachd “beus-obrach Phròstanaich”, agus theireamaid gu deimhinnt gun cuireamaid Daibhidh anns an dream sin. \nAch dè mu dheidhinn na beatha-obrach aige? Thòisich e, thathar ag innse dhuinn, obair anns a’ mhuileann aig deich bliadhna a dh’aois, ag obair bho shia ’s a’ mhadainn gu ochd air an oidhche, sia làithean a-mach à seachd. Às dèidh dha a chuid obrach a chrìochnachadh gach feasgar, lìbhrigeadh foghlam dha, còmhla ris a’ chloinn eile. Mhàir seo gu deich air an oidhche, agus aig fìor dheireadh na h-oidhche, tuigeamaid gum biodh inbheach sgìth leis an oidhirp, fiù ’s balach a bha fhathast ri sreap gu inbhe! Thugadh an cruadal seo buaidh air, ach ann an dòigh fhàbharach, bhuannachadh. Thuirt seann thuathanach ris an do dh’obrach MacDhùnlèibh gun robh am balach drìpeil fad na h-ùine – ach cha b’ ann ris an obair a bha fa-near dha a dhèanamh! Bha sròn Dhaibhidh an-còmhnaidh stuigte ann an leabhar air choireigin!\nMar a thug e ceumannan air adhart na chuid fhoghlam, fhuair e treanadh ann an Laideann agus Greigeis Chlasaigeach. Fhad ’s a bha e trang a’ cumail a shùl air an obair, bha sùil eile aige dluth-choimhead air leabhar gramarach no saidheansail. Thuigeamaid gun robh gaol domhainn agus acras mòr air a’ bhalach a-chum fiosrachadh ar saoghail a spionnadh a-mach à leabhraichean agus a chur gu feum na bheatha làitheil. Ach bha inntinn iomadh-fhillte aige, agus cha do lìon e a inntinn ri faoineasan agus caran an t-saoghail, mar a theireadh a cho-aoisich dha; fhuair e bainne spioradail bho athair, a bhiodh ga bheathachadh agus a dh’àlaich toraidhean an spioraid dha anns an lèir-ùine. ’S e fìor-chreideamhach a bh’ ann an athair Dhaibhidh, ach chaidh Niall agus a theaghlach an aghaidh eaglais an latha; lean teaghlach Nèill conaire na h-Eaglais Soisgeulaiche, an àite reachdan agus tuigse an eaglais stèidhichte, Eaglais na h-Alba. \nAch cha chuireamaid casaid air Daibhidh gur e creideamhach gruamach, rag a bh’ ann. Gu dearbh, rinn e fhèin gearan agus casaid an aghaidh co-obrach àraid ann an Afraga, bliadhanaichean air dha Bail’ an t-Saoir fhagail, ag ràdh gun robh e a’ leantainn riaghailtean na Sàbaid gu litearach. Leis an dòigh seo, chaidh MacDhùnLèibh ann an cas-ceum Iosa a gheibhear anns a’ Bhìoball – duine nach robh idir eagalach a’ saltradh air gnàthasan an latha, nuair a chuir Iosa barrachd cliù ann a bhith na creideamhach a’ leantainn astar tròcair agus ath-thruas. Is cinnteach gun robh ar gaisgeach fad eòlach air teagasg a’ Bhiobaill, ge b’e cho no-co-aimsireil nar latha ’s a tha e. Ach is e riatanach gun tuigear an seòrsa duine a bha ann; duine a thuig teachdaireachd agus spiorad nan Sgriobtar, seach nam falcan lòm fhèin.\nCo-dhiù, fhad ’s a bha e a’ cur eòlas air an t-saoghal ma chuairt, na splaoidean beaga air an deach e anns na coilltean agus seachrain aige air bruaichean na Cluaidh, chruinnich e agus thrusadh e lùsan agus eile a bhiodh a’ fàs air an dùthaich. Bhiodh an inntinn dualtach ri sgrùdadh-mionaideach aige gu tùr cuideachail dha, a’ clàradh ainmhidhein agus lùsan na dhùthcha fhèin agus ann an Afraga.\nLeis an adhartais a rinneadh ann an cànanan agus saidheans mus deach e dhan oilthigh, bha fìor uidheamachd cheud-fhàthach aige a-chum foghlam aig ìre na b’ àirde a thòiseachadh. Ann an 1836, aig tòiseach an t-seimeastair, chaidh e fhèin agus athair air cois, eadar Bail’ an t-Saoir agus Glaschu, ochd miltean a dh’fhaide, a’ falbh a’ chiad rud anns a’ mhadainn. Fhuair e àite-fuirich ann an Glaschu, ach am broinn ùine bige, thàinig e a-steach air nach robh an t-àite-fuirich iomchaidh dha, agus dh’fhàg e agus a’ sìreadh àite na bu fhreagarraiche. Cha deach mòran ùine seachad gus an do lorg e fear, agus aig a’ cheann thall ghluas e a-steach, agus a’ gabhail còmhnaidh fad a’ chiad sheimeastar ann an Glaschu (ach air saor-làithean). \n\nRè an cuid foghlaim aige, sheall e claonadh anns na saidheansan, gu dearbh anns an laboratoraidh chuimigich. Bha aige ri caraidean ùra a dhèanamh aig an oilthigh, ach cha robh sin idir na dùbhlan dha. Dh’fhàg e buaidh math agus maireannach air oileanach agus oraidichean mar aon, agus bha e na sgoilear dìcheallach. Fad na h-uine, rinn e meòrachadh air bileag (no duilleag-làimhe) a fhuair e anns an eaglais ann am parraist ris an deach e, trì miltean air falbh bho Bhaile an t-Saoir ann an Hamaltan. Leugh e le geur-ùidh, feasgar na Sàbaid àraid air dhàsan a’ bhileag a thogail, gun robh comann teachdaire (no “\"mission society\"”) a’ sìreadh dhaoine aig an robh teisteanas bho oilthigh ann an diadhachd AGUS ann an leigheas. Ged a chuir e fòcas aige air cuairt a choileanadh a Shìona, far an robh am feum mòr airson dotairean agus ministearan nam facal, thòisich an Cogadh Opium eadar Breatann agus Sìona, agus mar thoradh air sin, ghluas fòcas MhicDhùnlèibh aig a’ cheall thall do àite co-ionnanach ann am feum – tìr-mòr Afraga.\nÀs dèidh dha cuireadh fhaighinn gus treanadh a thòiseacheadh ann an Lunnainn, agus a’ dol tro nan deuchainnean gu soirbheachail ge b’e dàil no dhà bho oraidiche no dhà os-cionn obair-ceartachaidh agus siostam measaidh aig a’ chomann, thàinig e tuilleadh is barrachd follaiseach gun robh oileanach air leth comasach nan làmhan. A-rithist, dh’fhàg Daibhidh deagh mhiannan agus buaidh mhòr air gach duine ris an do thachair e ann an Lunnainn. Ach bho àm gu àm, dh’èirich ann an Albannach òg colna agus fearg agus, mar a chùm cuid a-mach, dìorrasach a leithid nach deach a lorg anns a cho-aoiseach. An d’ fhuair e, mar dìleab air nach robhar ag iarraidh, mì-ghnèithealachd bho a shinnsearan Ghàidhealach? An e foinnich pàirt do-sgaradh am-measg nan Gàidheal? Theireadh am-measg cultaran agus a’ beachdachadh oirnn, gu bheil inntinn Gàidheal luath agus dualtach ri tionndadh gu fearg gun rabhadh. Agus lean am faoin-shamhla seo MacDhùnlèibh tro a bheatha uile, ged a chuir e a’ chuid a bu mhotha dhaoine aig fois am-measg a chompanaich, le teò-chridheach agus an nàdar ciùin a ghabh còmhnaidh ann na bu thrice na rinn fearg a-riamh.\n\nThàinig Daibhidh MacDhùnlèibh gu tìr Afraga ann am Màrt, 1841. Bha ionad a’ mhisean air a stèidhichte bho 1799 ann an sgìre Cape Town, agus mar seo, bha structar agus bunaitean ann air an robh e comasach adhartas a thogail ann an ainm Comainn Mhisein Lunnainn (“\"London Mission Society\"”). Chuir e roimhe na sgìrean do-ruigsinn a ruighinn, ann an ainm a Shlànaighear, agus airson adhartas a’ chinne-dhaonna. Thuig e, mar a thàinig soisgeulaichean eile an àm gu co-dhùnadh, gun robh an dòigh a b’fheàrr do shaorsa nan Afraganach eisimileach air malairt agus creideamh. Cha robh am bun-smuain seo idir co-ionnanach ri bun-smuain nam Boer, no fiù ’s bun-smuain nan rannsachair Portugalach, a ghlacadh air na tùsanach agus sheòl iad tarsainn a’ chuain na traillean seo gu Ameireaga-a-Tuath agus a-Deas. Ach, bha smaointean ùra a’ tighinn am-measg dùthchannan eile ag iarraidh sgur a chur air malairt nan traillean na làithean ud. Gu tric is minig, bhiodh MacDhùnlèibh agus a nàimhdean – na Boers, mar a bu thrice – aig ùgannan a chèile, agus a’ deasbad pàirt na h-eaglais ann an saorsa cinne-dhaonna uile gu lèir, seach air an duine geal a-mhàin. Tro a obrach uile aig Sgoil Dhiadhachd ann an Lunnainn, rinn Daibhidh ath-aithris air teachdaire an t-soisgeil a bha a’ tabhainn saoradh dhan uile, ge b’ e cò às a bha duine àraid, an cultar anns an do dh’àraich e, no fiù ’s “a’ bheatha pheacach” a roinneadh na tùsanaich eatorra. Theireadh gu ùghdarras gun robh na bun-smaointean seo a bha aige an aghaidh na h-eaglais chlèireach an 19mh Linn leis a reachdan Ro-thaghadh. Ged a thigeadh eiciuimeanachas chun an uachdair nar latha an-diugh, b’e seo reachdan sheachranach bho “fhìrinn” an t-soisgeil a bh’ ann. Ach a dh’aindheoin seo, chùm e an creid seo aig teis-meadhan a bheatha, agus choisinneadh e deagh chliù dha gum biodh marainneach chun an latha an-diugh am-measg Afraganach anns a cheann a deas. Chaidh “Livingstone” ann an Saimbia agus “Blantyre” ann am Malabhaidh ainmeachadh mar chuimhneachadh air an rannsachair mhòr, nach do chaomhain e a chliù no a bheatha am-measg nam Boer agus an dòigh ris an do làimhseachadh e a nàimhdean, air an do dh’amharc e mar cnap-starra gu saorsa aimsireil, saoghalta agus do shaorsa spioradail nan Afraganach.\nAnn an co-dhùnadh, is e cnag na cuise cuimhneachadh gur ann ann an saoghal gu tùr eadar-dhealaichte a bha MacDhùnLèibh a’ tighinn beò bho a cho-aoiseach, ann am Breatann agus thall thairis ann an Aimeireaga, am-measg nam Boer. Chuir e roimhe saorsa a’ libhrigeadh dhaibh uile ris an do thachair e. Chuir e fàilte air na tùsanaich bhochda a thigeadh gu bith caith-bheatha dha, a’ sgaoileadh an t-soisgeil, a’ dèanamh cairdeis maireannach, a’ fosgail Afraga gu malairt, a’ tabhainn leighis dhan fheumachd, a’ togail bhailtean, agus a’ stèidheachadh institiùdan Afraganach, an àite institiùdan Eòrpach. Mar bhlas den mheas anns an do chùm Afraganach e, bhon àm agus am-measg Afraganach an latha an-diugh, seo faclan Andrew Ross anns a’ chaibideil deireannach “David Livingstone: Mission and Empire”:\n“\"Mythic status has been thrust upon Livingstone: as a saintly hero of Protestantism, as an icon of imperialism, as a leading embodiment of Scottish self-concsiousness, and lastly, in the 1960s, as the patron saint of African nationalism. At the dedication of the new monument to Livingstone at Chitambo’s, President Kaunda of Zambia led the singing and dancing and referred to Livingstone as the “first freedom-fighter\"”.\nThathar an dòchas leis an sgrìobhadair gun do dh’ fhàgadh deagh bhlas de bheatha MhicDhùnLèibh, agus a bhuaidh air Afraga ris nach bu chòir dhuinn a ghabhail gu suarach.\n\nPrìomh thùs: Ross, A. 2002, Hambledon and London, David Livingstone: Mission and Empire\n\n", "id": "17536", "title": "Daibhidh MacDhùnleibh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17537", "text": "Otto I, Impire Naomh Ròmanach\n\nB' e Rìgh na Gearmailt (bho 936) agus Impire Naomh Ròmanach (bho 962 gu a caochladh) a bha ann an Otto I Mòr (Wallhausen, 23 an t-Samhain 912 - Memleben, 7 an Cèitean 973). Bha e na mhac Eanraig I Eunadair agus Matilda à Ringelheim.\n", "id": "17537", "title": "Otto I, Impire Naomh Ròmanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17539", "text": "Sgarbh\n\n'S e eun-mara a th' anns an sgarbh \"Phalacrocorax carbo\". \n\nCanar cuideachd ballaire no ballaire a' bhòthain ris, agus tha ainmean leithid: cailleach-dhubh no fitheach mara air, ach 's e sgarbh an t-ainm as cumanta san latha a th' ann. \n\n'S e sgarbh òg a th' ann an sgaireag, ach dh'fhaodar sgaireag a thoirt air faoileag òg cuideachd.\n\nTha an sgarbh gu math coltach ri sgarbh an sgùmain \"Phalacrocorax aristotelis\".\n\nBhathar a' sealg agus ag ithe an sgairbh, 's a' dèanamh feum dheth ann an diofar dhòighean san t-seann aimsir.\n\nTha cunntas ga thoirt le Eachann MacDhùghaill ann an 1938 air mar a bhathar a' glacadh nan sgarbh ann an Colla: \n\nAir a' phrògram 'Blasad', thug Fergie Dòmhnallach iomradh air mar a dh'itheadh iad sgarbh ann am Muideart:\n\n", "id": "17539", "title": "Sgarbh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17541", "text": "İstiklâl Marşı\n\n'S e İstiklâl Marşı (Caismeachd na Saorsa) an Laoidh Nàiseanta na Tuirce bhon 12 am Màrt 1921 a-mach.\n\nChaidh an teacsa a sgrìobhadh leis a' bhàrd Mehmet Akif Ersoy agus am fonn le Zeki Üngör.\n\n", "id": "17541", "title": "İstiklâl Marşı"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17542", "text": "Mainz\n\n'S e prìomh-bhaile na stàit Ghearmailteach Rheinland-Pfalz a tha ann am Mainz (Frangais: \"Mayence\"). Tha Mainz suidhichte air bruach ceàrr an abhainn Rhein. Sa 2008, bha 197,623 daoine a' fuireach ann. Tha Mainz faisg air Darmstadt agus Frankfurt.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh san 13 RC leis na Ròmanaich mar \"Moguntiacum\". Chaidh an cathair-eaglais (\"Mainzer Dom\") a thogail le Àrd-easbaig Willigis bho 975 (neo 976) gu 1009.\n\n\n", "id": "17542", "title": "Mainz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17544", "text": "Còmhla-bhigein\n\n'S e ribe a th' ann an còmhla-bhigein a bhathar a' cleachdadh airson gobhlain-gaoithe agus eunlaith beaga eile a mharbhadh.\n\nChuireadh fras coirce no eòrna air an làr, agus shuidhicheadh còmhla air ceithir stoban beaga; bhiodh stob aig gach oisean dhi. Nuair a thionaileadh na h-eòin fon chòmhla, rachadh fear de na stuib a tharraing air falbh. Thuiteadh an còmhla agus mharbhadh na h-eòin.\n", "id": "17544", "title": "Còmhla-bhigein"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17549", "text": "Caisteal Cheatharlach\n\nIs e caisteal Normanaich aig a' Cheatharlach, prìomh-bhaile Contae Cheatharlach, Coigeamh na Laighinne, Eire a tha ann an Caisteal Cheatharlach. Chaidh a thogail eadar 1207 is 1213 le William Marshall.\n\n", "id": "17549", "title": "Caisteal Cheatharlach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17553", "text": "Dà-theangachas\n\nMa tha dà chànan rin cluinntinn ann an coimhearsnachd, sgìre no dùthaich, bruidhnear air dà-theangachas. \nA-rèir Joshua Fishman tha dùthaich no coimhearsnachd dà-theangach, ma tha dà chànan gam bruidhinn ann an diofar roinnean, m.e. Beurla anns an roinn phoblach (riaghaltas, oileas, sgoil) agus Gàidhlig anns an roinn phrìomhaideach. Tha suidheachadh dà-theangach nas cumanta anns an t-saoghal na tha suidheachadh dà-chànanach. Chan eil na cànanan co-ionnan a thaobh inbhe agus mar as àbhaist tha aon chànan àrd (mar as àbhaist mòr-chànan) agus aon chànan ìosal (mion-chànan). Thathar a' roinn dà-theangachas ann an dà-theangachas sealach agus dà-theangachas seasmhach.\n\nTha dà-theangachas sealach nas cumanta, gu h-àraidh far a bheil mion-chànanan an sàs. Tha seo ri fhaicinn nuair a tha atharrachadh-cànain a’ tachairt, gu h-àraidh nuair a tha am pròiseas aig toiseach gnothaich. Tha dà-theangachas a’ nochdadh mar cheum bho aon-chànanas anns an t-seann chànan gu aon-chànanas anns a’ chànan ùr. \n\nTha dà-theangachas seasmhach ri fhaicinn ann an grunn dhùthchannan, ach chan eil e ro chumanta. Eisimpleirean: an Eilbheis (Schwyzerdütsch, Hochdeutsch), na dùthchannan Arabach (Arabais na dùthcha, Arabais Chlasaigeach). \n", "id": "17553", "title": "Dà-theangachas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17554", "text": "Iain A. MacDhòmhnaill\n\nDh'obair Iain A. MacDhòmhnaill (1920–1980) (Beurla: John ('Jake') A. Macdonald) ann am foghlam Gàidhlig. Sgrìobh agus dheasaich e mòran theagsaichean cuideachd.\n'S e a shloinneadh Iain Sheòruis Mhóir. Rugadh e ann an Camas Tianabhaig, An t-Eilean Sgitheanach.\n\nB'e Ceannard Roinn na Gàidhlig aig a' cholaiste Cnoc Iòrdain, Glaschu a bha ann suas gu 1978. Bha e air a' chomataidh a sgrìobh a' chiad aithisg ann an 1980 air Gnàthachas Litreachaidh na Gàidhlig no GOC.\n\nSgrìobh e cùrsa do luchd-ionnsachaidh a nochd ann an \"Gairm\" leis an tiotal 'A New Course in Gaelic'. \n\nDheasaich Iain A. MacDhòmhnaill an leabhar \"Crìochan Ùra : Trusadh de rosg is de Bhàrdachd o’n ràitheachan Gairm\" a chaidh fhoillseachadh le \"Gairm\" ann an 1958.\n\n\n", "id": "17554", "title": "Iain A. MacDhòmhnaill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17556", "text": "Lüneburger Heide\n\nEadar Hamburg, Bremen agus Hànobhar tha an Lüneburger Heide (Beurla: \"Lüneburg Heath\") ann. Is e sin an dreach-tìre fhraoich as motha ann an Èorpa Meadhanach. Tha e ainmichte a-rèir am baile Lüneburg, a tha suidhichte taobh a tuath dheth. An-diugh 's e pàirc nàiseanta a th' ann, air sgàth' s gu bheil mòran lusan agus beathaichean ainneamh ann. Tha nas motha na 4 millean luchd-turais gach bliadhna a' tadhail dhan Lüneburger Heide, mar sin 's e àite cudromach do dh'eaconomaidh Niedersachsen. \n\nAig àm Neolithic bha mòran chraobhan a' fàs ann an Lüneburger Heide. Ach cha eil an talamh an seo torach idir, tha an cuid as motha gu math gainmheil. Aig an àm ud bha tuathanaich a' gluasad bho àite gu àite eile, gus a bhith beò às an talamh neo-thorach. Mar sin bha a' fhàgail àitichean fosgailte am measg nan coilltean. far an do thòisich fraoch a' fhas, gu-h-àraidh \"Common Heather\" (\"Calluna vulgaris\"). \n\nAch bho 1000 a-mach thòisich tuathanaich a' fuireach ann an aon àite a-mhàin. Dh'atharraich iad an dòigh obrach aca. Thug iad ceann an talamh air falbh agus chuir iad e dhan stabail-chaoraich airson greiseig agus an uair sin air ais anns na pàircean mar stuth-mathachaidh. O chionn gun robh an ceann an talamh air falbh, thàinig fraoch geal an àite. Le sin dh'fhàs an talamh geur agus cha eil dad eile a fhàs an seo.\n\nTro na linntean bha caoirich sònraichte air a thoirt gu bhith ris an canar \"\"Heidschnucken\"\". 'S e caoraich beaga a tha' annta a tha glè gheiteanach. Tha an fheòil aca glè bhlasda, ach chan eil a’ chlòimh aca math gu leòr airson fhighe, cleachdar i dìreach airson brat-ùrlair.\n\n'S e am \"Wilseder Berg\" (Beinn Wilsede) a' bheinn as àrda, tha i 169,2 m a dh'àrd. Tha beanntan beaga eile ann, m.e. \"Falkenberg\" (150 m), \"Ahrberg\" (145 m), \"Hakenberg\" (143 m), \"Hoher Mechtin\" (142 m), is am \"Pampower Berg\" (140 m). Tha an abhainn \"Wümme\" a' toiseachadh air am Wilseder Berg, agus tha an \"Lachte\" a' struthadh tron deas dhen Lüneburger Heide.\n\nIs e baile beag a tha ann an Hösseringen. Bha e air a chruthachadh mar baile-tasgaidh a tha a' toirt seachad mòran fiosrachdaich mun doigh-beatha ann an Lüneburger Heide.\n\nChithear cromleacan ann an earra-dheas \"Fallingbostel\", baile beag, ris an canar \"\"Oldendorfer Totenstatt\"\" agus \"\"Sieben Steinhäuser\"\" (Seachd Taighean-chloiche). Chaidh an togail ann an 2500 RC. Timcheall an Lüneburger Heide \ntha eaglaisean agus manachainn samhlachail ann, cuid dhiubh le taisbeanadh far am faicear seann rudan ealanta eachdraidheil, m.e. dealbhan brat-urlàr agus grèiseadaireachd às an àìte fhèin.\n\nAnn am Walsrode chaidh Hermann Löns, bàrd ainmeil a sgrìobh mòran bardachd mun Lüneburger Heide, air a thiodhlaicadh.\n\n", "id": "17556", "title": "Lüneburger Heide"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17559", "text": "Ostfriesische Inseln\n\nTha na Ostfriesische Inseln (Eileanan Frìosach an Ear; Beurla: \"East Frisian Islands\") suidhichte anns a’ Chuan a Tuath. Tha iad eadar còig agus deich cilemeatair air falbh bho chladach Sagsainn Ìosail. Tha seachd eileanan ann, far a bheil daoine a’ fuireach. Is e Borkum le 32 km² an t-eilean as motha, agus is e Baltrum le 6 km² am fear as lugha. Tha iad agus a' mhuir timcheall orra nam pàirt dhen phàirc-nàiseanta \"Lower Saxony Wadden Sea National Park\".\n\nTha aiseagan a' ruith chun nan eileanan mòra, chan eil iad ceangailte le drochaid gu tìr-mòr. Ach ma bhios a' mhuir air falbh 's urrainnear a' coiseachd bho thìr-mòr gu Norderney, Baltrum, Langeoog, Spiekeroog is Wangerooge. Ann an cuid as motha de na h-eileanan tha càraichean toirmisgte, ach ann an Borkum agus Norderney. Chan eil càr ach aig na dotairean agus an luchd-smàlaidh. Tha fiù an luchd-sgudail ag obair le carbad-eich. \n\nTha gnìomhachas turasachd gu math làidir anns na h-eileanan. Gu tradaiseanta bha agus tha muinntir an àite ag obair mar iasgairean. \n\nChaidh a' chiad taigh-solais le dealain anns a' Ghearmailt a thogail ann am Borkum ann an 1889.\n\nSeo na h-eileanan far a bheil daoine a' fuireach, bhon iar chun an ear: \n\nTha còig eileanan beaga ann gun daoine:\n\n\n", "id": "17559", "title": "Ostfriesische Inseln"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17563", "text": "Wangerooge\n\n'S e aon de na Ostfriesische Inseln (Eileanan Frìosach an Ear) a tha ann an Wangerooge. Tha e suidhichte anns a' Chuan a Tuath taobh an ear air an eilean Spiekeroog. Tha Wangerooge mu seachd cilemeatair air falbh bho chladach Niedersachsen ann an taobh tuath na Gearmailt. \n\nTha an t-eilean cho mòr ri 7,94 km² agus mar sin 's e Wangerooge an dàrna eilean as lugha de na h-Eileanan Frìosach. Tha e na phàirt dhen phàirc-nàiseanta \"Lower Saxony Wadden Sea National Park\".\n\nAnn an 2008 bha 933 duine a’ fuireach ann.\n\nTha aiseagan a' ruith gu Wangerooge, chan eil e ceangailte le drochaid gu tìr-mòr. Ach ma bhios a' mhuir air falbh 's uarrainnear a' coiseachd bho thìr-mòr chun an eilein. Tha càraichean toirmisgte ann an Wangerooge. \n\nTha gnìomhachas tùrasachd gu math làidir an seo.\n\nTha taigh-tasgaidh anns an seann taigh-solais ann am meadhan a' bhaile. Tha taisbeanadh ann far am faicear rudan ceangailte le eachdraidh an eilein agus leasachadh roinn turasachd ann an Wangerooge. Taobh a-muigh chithear am bàta \"Gesina\", bàta-teasairginn a bha air a chleachdadh bho 1971 gu 1981.\nGus 1930 bhathar a' bruidhinn \"Wangerooger Friesisch\" (Frìosais Wangerooge), cànan Innd-Eòrpach a tha dluth cheangailte ri Gearmailtis agus Beurla. Còmhla ri Saterfriesisch b' e sin aon de na cànanan a tha a' buntainn don teaghlach cànain Frìosach an Ear a mhàir beò tro na linntean. \n\nAch thachair tuiltean uabhasach stoirmeil anns a’ gheamhradh 1854, bhris an dàrna leth den eilean don mhuir. Sin a b’ adhbhar gun deach a’ chuid a bu mhotha de mhuinntir an eilein a ghluasad gu tìr-mòr. Bha an cànan air a bhruidhinn le 400 luchd-labhairt aig an àm ud, ach dh’fhan 85 dhiubh air an eilean. Air tìr-mòr, anns a' chuairteachadh ùr, sguir iad Frìosais a bhruidhinn. Chaochail am fear mu dheireadh aig an robh \"Wangerooger Friesisch\" ann an 1930 ann an Wangerooge agus air tìr-mòr ann an 1950.\n\n", "id": "17563", "title": "Wangerooge"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17567", "text": "Ho Chi Minh (baile)\n\n'S e Baile Ho Chi Minh prìomh-bhaile a' cheàrn Dong Nam Bo, Bhiet-Nam. Anns a' bhliadhna 2009 bha 7.123.340 duine a' fuireach an-seo. Mar sin 's e Ho Chi Minh am baile as motha ann am Bhiet-Nam. Tha Port Adhair Tan Son Nhat faisg air a' bhaile.\n\n", "id": "17567", "title": "Ho Chi Minh (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17569", "text": "Eag-eòlas\n\nIs e eag-eòlas (Beurla: \"ecology\") an saidheans a rannsachas na h-eadar-oibrichean eadar rudan beòthail agus am farsaingeachd. Tha am facal cruthaichte a-mach à οἶκος, facal Greugais airson \"taigh\", agus am facal Gàidhlig \"eòlas\". Chan ionnan eaco-eòlas leis an àrainneachd, neo idir le àrainneachdas.\n\n\n", "id": "17569", "title": "Eag-eòlas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17600", "text": "Gràmar\n\nIs e sgrudadh de dh'eagar chànain agus an dàimh eadar mìrean chànain a tha ann an gràmar. 'S e ealain saor a tha ann.\n\n", "id": "17600", "title": "Gràmar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17607", "text": "Cailein T. MacCoinnich\n\nBha Cailein T. (Tormod) MacCoinnich (1917–1994) na sgrìobhadair Gàidhlig. Choisinn e Crùn na Bàrdachd aig An Comunn Gàidhealach ann an 1952.\n\nRugadh MacCoinnich ann an 1917. 'S ann à Tarasaigh, Na Hearadh a bh' ann.\n\nSgrìobh e sgeulachdan, naidheachdan agus bàrdachd. Rinn e eadar-theangachaidhean air bàrdachd Bhurns.\n\nSeo liosta dhe na sgrìobhaidhean aig Cailean T. MacCoinnich:\n\n\n", "id": "17607", "title": "Cailein T. MacCoinnich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17609", "text": "Contae Thír Eoghain\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae Thír Eoghain (tuiseal ainmneach: Tír Eoghain). Cuairtichte le talamh, ach airson cladach air Loch nEathach (far a bheil crìoch-locha aige le Contae Aontroma), tha crìochan aige le seachd den naoi chontae Ultaich: Doire chun a' thuatha, Aontroma thairis Loch nEathach, Contae Ard Mhacha, Contae Mhuineacháin agus Contae Fhear Manach gu Deas agus Dun nan Gall chun iar. Is e contae brèagha gorm a tha ann, tìr nan cnuic iosail, nam bailtean beaga agus tuathanasan. Is e An Ómaigh prìomh-bhaile a' chontae. Tha 161,800 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 3,155km², an 7mh siorramachd as motha ann an Èirinn a thaobh fharsaingeachd agus an 9mh a thaobh àireamh-sluaigh.\n\nTha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Thír Eoghain: Clochar, Dún Geanainn Íochtarach, Dún Geanainn Láir, Dún Geanainn Uachtarach, An Ómaigh Thiar, An Ómaigh Thoir, An Srath Bán Íochtarach agus An Srath Bán Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 43 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Doire, Ard Mhacha agus Clochair) agus 2,162 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\nBha sgìre Gaeltacht ann an Contae Thír Eoghainn sìos ri na 1920'n. Is ann ann an Gaidhealtacht Thír Eoghain a rugadh an sgrìobhadair ainmeil Maoilis na gCopaleen.\n\nTha cothrom eadar muinntir Pròsdanach agus muinntir Caitligeach 's a' Chontae de faisg air 50/50. Tha dlùth cheangail eadar na Donnghailigh (a thug ìomhaigh an làimh dhearg dhan Ulaidh) agus Tír Eoghain. B'e sgioba Thír Eoghain a ghleidh Corn Sam MacGuire, 'son peile an 2008.\n", "id": "17609", "title": "Contae Thír Eoghain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17612", "text": "Teine-èiginn\n\nAnns an t-seann aimsir ann an Alba, bha an teine-èiginn air a chur gu feum gu leigheas na plàighe, air crodh no air ainmhidhean eile. \n\nAnn a bhith a' togail an teine-èiginn, bha gach teine san dùthaich air a leigeil às agus teine ùr air fhadadh le teas-suathaidh. Bha dà chrioman de dh'fhiodh freagarrach air an suathadh ri chèile gu làidir gus an gabhadh iad teine às an teas a thogadh an suathadh. \n\nBha an sin tuilleadh connaidh ga chàrnadh air an teine ùr - an teine-èiginn - is bha an uair sin lasadh dheth air a thoirt do gach aon a chuireadh feum air. Bha uisge air a theasachadh air an teine ùr gun dàil, is rachadh gach ainmhidh a bhiodh air a bhualadh leis a' phlàigh a nigheadh leis an uisge teth, is ma bha leigheas orra, b' e sin e.\n\nThàinig an leigheas seo a-nuas bho àm nan Druidhean, oir nan creud-san, bha subhailcean mòra co-cheangailte ris an teine a rachadh a bheothachadh le dian-suathadh. Bha seo gu h-àraidh fìor a thaobh teine na Bealltainn. Air an latha ro-shònraichte sin, bha na treudan air an cur mun cuairt, is troimh, an teine, biodh galair orra, no nach biodh.\n", "id": "17612", "title": "Teine-èiginn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17615", "text": "Sacagawea\n\n'S e neach-iùil Ameireaganach a bh' ann an Sacagawea (cuideachd Sakakawea no Sacajawea). Tha an t-ainm aice a' ciallachadh \"bean-eòin\". 'S e Ameireaganach-dhùthchasach bho' n Nàisean Seoseoneidh a bha anns a' bhoireannach seo. Canar gun do rugadh i ann an 1788 faisg air an \"Lemhi River\" ann an Idaho. \n\nChaidh i còmhla ris na rannsaichearan Ameireaganaich-Eòrpaich Meriwether Lewis agus Uilleam Clark air an turas do'n Chuan Sèimh, a' giùlain i fhèin mar eadar-theangair air an son, agus treòrachaidh as dèidh a ràinig iad na Beanntan Creagach.\n\nCanar gun do chaochail i san 22mh dhen Dùbhlachd 1812 ann am \"Fort Manuel\", Montana.\n", "id": "17615", "title": "Sacagawea"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17618", "text": "Còrsa\n\nTheirear còrsa ri slios no oir an fhearainn, an cois na fairge.\n", "id": "17618", "title": "Còrsa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17619", "text": "Tairbeart (feart tìre)\n\n'S e tairbeart — amhach fhearainn eadar dà mhòr-roinn, no eadar dà uisge; mar a tha tairbeart Shueis, (eadar Afraga 's an Àisia); tairbeart Phanama (eadar dà Aimeireaga),amsaa.\n", "id": "17619", "title": "Tairbeart (feart tìre)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17635", "text": "Entrena\n\n'S e baile beag anns an Spàinn a tha ann an Entrena. Tha e suidhichte anns a' cheàrn La Rioja air àird an ear-thuath na Spàinne. Tha 1493 duine a' fuireach an-seo.\n", "id": "17635", "title": "Entrena"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17636", "text": "A' Bhaidhearn\n\nIs e stàit Ghearmailteach a tha anns A' Bhaidhearn. Tha München na prìomh-bhaile.\n\n\n\n’S e \"Bayern\" a chanar ris an dùthaich sa Ghearmailtis (air uairean air a sgrìobhadh \"Baiern\" anns na linntean a chaidh seachad). Ann an Laideann nam Meadhan Aoisean b’ e \"Baioarii\" a bha air muinntir na dùthcha, bho \"Bojuvarii\" sa Laideann Dheireannach aig àm nan Ròmanach. Tha an t-ainm sin a’ ciallachadh ‘tuinichean Boii’: bho ainm na treubha agus bhon fhacal Phroto-Ghearmanach \"*warjaz\" /ˈwɑr.jɑz/, a’ ciallachadh ‘tuiniche’. Tha am facal \"*warjaz\" càirdeach ris an fhacal Cuimris \"gwerin\", a’ ciallachadh ‘sluagh’ no ‘pobal’ agus tha sin càirdeach ris an fhacal \"foireann\" sa Ghàidhlig, \"fwirran\" sa Ghàidhlig Mhanainneach. B’ e \"Bægware\" an t-ainm a bha air muinntir Bhaidheirn san t-Seann-Bheurla, agus tha sin a’ sealltainn a’ chàirdeis ris a’ an fhacal \"gwerin\" sa Chuimris.\n", "id": "17636", "title": "A' Bhaidhearn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17637", "text": "Baden-Württemberg\n\nIs e stàit Ghearmailteach a tha ann am Baden-Württemberg. Tha Stuttgart na prìomh-bhaile.\n\n", "id": "17637", "title": "Baden-Württemberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17640", "text": "Johannes Gutenberg\n\nB' e innleachdair an clàr-bualaidh a bha ann an Johannes Gutenberg (c. 1398 - 3 an Gearran, 1468). Rugadh e agus chaochail e ann am Mainz. Tha e glè ainmeil air sgàth tionnsgnadh beairte-clò a dh'fhaodadh a bhith air an cleachdadh airson teacsa eile.\n\n", "id": "17640", "title": "Johannes Gutenberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17641", "text": "Gaelscéal\n\nIs e a tha ann an Gaelscéal, pàipear-naidheachd neo-eisimeileach, a bha foillsichte gach seachdain ann an Gàidhlig na h-Èireann eadar 2009 agus 2013. Is e pàipear-naidheachd fad Èirinn a bha ann. Eu-coltach ri iomadh pàipearan a bha ann a roimhe (m.e. \"An Gàidheal Ùr\", c. 1998 - 2008), bha e feallsanach nan luchd-fhoillseachaidh nach e \"Pàipear Gàidhlig\" a bha ann an Gaelscéal, ach pàipear-naidheachd a bha foillsichte sa Ghàidhlig.\n", "id": "17641", "title": "Gaelscéal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17645", "text": "Padruig Dubh\n\nB' e Padruig Dubh (Patrick Sellar) 1780-1851 am bàillidh a fhuadaich mìltean nan Gàidheal far oighreachd Diùc a' Chataibh anns an dara deichead den 19mh linn.\n\nBha Sellar fo chasaid losgaidh mì-laghail agus dun-mharbhaidh ann an 1816 nuair a dh'fhuadaich e agus loisg e croit anns an robh Mairead NicAoidh a dh'eug ach cha do dhìteadh e.\n\nFear lagha agus ceumanach Oilthigh Dhùn Èideann a bha ann. Rugadh e ann am Moireabh agus dh'eug e ann an Eilginn.\n\nTha òran \"Dùthaich 'icAoidh\" le bàrd ainmeil Eòghainn Robertson ag ràdh, \"Shellar, tha thu nist nad uaigh / Gaoir nam bantrach na do chluais / Am milleadh rinn thu air an t-sluagh / Ron uiridh 'n d' fhuair thu d' leòr dheth?\" Tha an òran air a chlàradh le Kathleen NicAonghais agus Julie Fowlis.\n", "id": "17645", "title": "Padruig Dubh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17650", "text": "Brian MacUilleim\n\n'S' e neach-poileataigs a tha ann am Brian MacUilleim (Beurla: \"Brian Wilson\").\n\nRugadh e air 13 an Dùbhlachd 1948 ann an Dùn Omhain, Còmhall. \nBha e na bhall pàrlamaid Làbarach bho 1987 mun 2005, agus coimhlion e oifis ministear na stàit bho 1997 gu 2003 (An Oifis Albannach 1997–1998, Roinn Malairt agus Gnìomhachas (RMG) 1998–1999, Oifis na h-Alba 1999–2001, Oifis nan Dùthchannan Cèin 2001 agus Ministear airson Neirt agus Togalach, RMG (2001–2003). Air a sheasamh sìos bho oifig mhinistear na ullachadh a chuir cùl ri pàrlamaid, dh'iarr Tony Blair air a bhith Riochdaire Sònraichte a Phrìomhaire air Malairt Thar-chuain.\n\nFhuair e foghlam oilthigh aig Dùn Dè. Thoisich a shàs an poileataigs nuair a bha e 'san oilthigh- aig tùs am Pàrtaidh Nàiseantach na h-Alba ach iompaich e ri Pàrtaidh Làbarach an 1971. On chuir e cùl ri pàrtaidh nan nàiseantaich tha e air a bhi na nàmhaid fiach gan aghaidh. Ach airson a nàmhaid ri cùise nan nàiseantaich tha e air a nochdadh seasamh prionnsabalaichte fad iomadh bliadhna, ri poileataigs an sgeith clì, ri coireachan nan Gàidheal agus ri còirichean coimhearsnachd na croitearachd. B' esan a chiad ministear riamh ann an Oifis na h-Alba le dleasdanas ainmichte airson math na Gàidhlig. Na shaoghal poileatigachd, sheas e airson roinnean pàrlamaid Gàidhealach dà thuras: an aghaidh Dòmhnall Stiùbhart 's na h-Eileanan Siar agus an aghaidh Teàrlach Ceanadach ann an Rois is Cromba. Aig a cheann thall chaidh a thaghadh ann an 1987 airson Coineagan a Tuath ann an Siorramachd Àir. Dh'fhàg e pàrlamaid ann an 2005, nuair a chaidh an roinn-taghaidh aige a-mach a bhith an lùib atharrachaidhean crìch. Tha e pòsda aig a' bhan-naidheachd Joni Bochanan. \n\nB' esan na chiad neach-deasachaidh don West Highland Free Press, pàipear ionadail Sgitheanach a stèidhich e còmhla le trì caraidean oilthigh. Ann an 2015 dhearbhaich am Pàipear Beag nach bi Mgr MacUilleim a' sgrìobhadh colbh fhathast an dèidh dha taic don Àrd-Ollamh Dòmhnall MacLeòid a thoirt mu colbh an do sgrìobh Mgr MacLeòid mu shuidheachadh luchd-imrich à Afraga a Tuath anns an Roinn Eòrpa.\n\n", "id": "17650", "title": "Brian MacUilleim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17653", "text": "Sagsainn\n\n'S e saor-stàit Gearmailteach a tha ann an Sagsainn (\"Sachsen\" sa Ghearmailtis, \"Saxony\" sa Bheurla). Tha Dresden na phrìomh-bhaile.\n\nTha Sagsainn ann an earra-dheas na Gearmailt. Tha Brandenburg agus Sagsainn-Anhalt air taobh tuath dheth. Anns an iar tha Thüringen agus Bayern ann. Ann an ceann a deas Sagsainn tha an t-Seic agus tha a' Phòlainn san ear.\n\n'S e Leipzig am baile as motha ann an Sagsainn. Tha e anns an iar-thuath Sagsainn. 'S e \"Leipziger Messe\" (Fhèill Leipzig) aon dhe na h-àiteachan-fèille as aosta air feadh an t-saoghail. Chaidh na togalaichean ath-nuadhachadh ann an 1996. An-diugh tha Leipzig cliùiteach m. e. airson an \"Leipziger Buchmesse\", (fèill leabhraichean Leipzig). Tha Radio MDR an seo cuideachd.\n\nTha Dresden na phrìomh-bhaile Shagsainn. 'S e cridhe poileataigeach agus cultarach a th' ann. \nTha Chemnitz anns an ear agus Zwickau anns an earra-dheas cudthromach airson eaconomaidh. 'S e Plauen anns an iar-dheas am baile as motha anns an \"Vogtland\". Tha Görlitz air taobh an iar an abhainn Neiße. An dèidh an Dàrna Cogaidh chaill iad an dàrna pàirt dhen bhaille air taobh an ear na h-aibhne don Phòlainn. An-diugh 's e Zgorzelec an t-ainm a th' air a' phàirt Phòlannach.\n\nChan eil Bautzen anns an earra-dheas uabhasach mòr, ach 's e prìomh-bhaile nan Sorbach a th’ ann.\n\nTha cruth na tìre Shagsainn ag atharrachadh bhon thuath, far a bheil an dùthaich rèidh, gu deas, far a bheil na beanntan àrda ann.\n\nTimcheall air Leipzig tha an \"Leipziger Tieflandbucht\" ann, roinn far a bheil an talamh glè thorrach. Anns an àm a dh’fhalbh bha mòran mèinnean-ghuail ann. Ach an uair sin chuireadh craobhan is lusan air ais air an àite agus cleachdar e mar àite cleasachd an-diugh.\n\nRi taobh an abhainn Elbe agus timcheall air Dresden tha an \"Dresdner Elbtal\" (Gleann Elbe Dresden) ann. Eadar 2004 is 2009 bha pàirt den ghleann Elbe na Làrach Dhualchas na Cruinne den UNESCO. Air sgàth 's gu bheil an t-sìde nas blàithe agus nas tiorma an-sin, tha fìon-liosan agus àiteachas measan an seo.\n\nTaobh an ear-thuath Shagsainn tha an \"Niederlausitz\" le coilltean-feàrna, talamh-fraoch agus coilltean-giùthsach ann.\n\nAch tha an \"Oberlausitz\" air taobh an earra-dheas Shagsainn ioma-chruthach. Tha an \"Oberlausitzer Heide und Teichgebiet\" faisg air Bautzen a' gabhail a-steach roinnean le fraoich is lochan a tha cudromach do bhith-chruinne. Mar sin chaidh e a dhìonadh mar Ionad-dìon Nàdair leis an UNESCO ann an 1996. Ann am mheadhan an Oberlausitz tha cnocan beaga ann le talamh math airson àiteachas. Air àirde a deas tha an \"Lausitzer Bergland\" ann a tha a' gabhail a-steach an \"Zittauer Gebirge\". Tha a' chuid as motha den talamh à clachan ghràineil.\n\nTha \"Sächsisches Mittelgebirge\" le cnocan beaga sgaoilte bhon iar gu ear Shagsainn. Air àird a deas na dùthcha tha beanntan mòra ann ris an canar: Vogtland le Elstergebirge, Erzgebirge, Elbsandsteingebirge agus Lausitzer Bergland leis an Zittauer Gebirge (bhon iar gu ear).\n\nTha \"Schneehübel\" (974 m) agus \"Schneckenstein\" (883 m) anns am Vogtland. 'S e \"Hoher Brand\" (805 m) a' bheinn as àirde anns an Elstergebirge. Anns an Erzgebirge tha am \"Fichtelberg\" (1215 m), an \"Eisenberg\" (1208 m), an \"Auersberg\" (1019 m) agus an \"Einsberg\" (1003 m) nas àirde na 1000 meatair. Tha an \"Großer Zschirnstein\" (562 m) anns an Elbsandsteingebirge. 'S e \"Lausche\" (793 m) a' bheinn as àirde anns an Zittauer Gebirge.\n\nSeo cuid de na h-aibhnichean as cudromaiche, tha iad a' ruith gu tuath: \n\nAnn ann Sagsainn tha Sòrbais Uarach ga bruidhinn, gu h-àraidh eadar Bautzen (Budyšin), Kamenz (Kamjenc) agus Hoyerswerda (Wojerecy).\nTha eadar 40,000 is 55,000 duine a' cleachdadh Sorbais Uarach mar phrìomh-chànain. 'S e Bautzen teis-meadhan nan Sorbach agus cridhe dhen bheatha chultarach. Tha mòran bhuidhnean an seo a tha ag obair gus a' chànain aca a shàbhaladh. \n\nTha inbhe thèarainte is oifigeil aig Sòrbais Uarach mar mhion-chànain anns a' Ghearmailt. \n\n", "id": "17653", "title": "Sagsainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17658", "text": "Leipzig\n\n'S e Leipzig (Sorbais Uarach: Lipsk) am baile as motha ann an Sagsainn, anns an earra-dheas na Gearmailt. Ann an 2009 bha 518.862 duine a' fuireach an seo. \n\nTha am baile suidhichte anns an \"Leipziger Tieflandsbucht\", àite gu math rèidh, ann an iar-thuath Shagsainn. 'S e seo na co-chomharran aige: 51° 20′ 25.2″ Tuath agus 12° 22′ 29.1″ Ear.\n\nTha an abhainn \"Weiße Elster\" a' ruith tron bhaile. 'S e am \"Monarchenhügel\" (159 m) agus am \"Fockeberg\" (153 m) na h-àitichean as àirde anns a' bhaile fhèin, tha a' bheinn \"Galgenberg\" (163 m) faisg air a‘ bhaile. \n\nTimcheall air Leipzig tha bailtean mòra eile ann, tha Halle (Saale) mu 30 cilemeatair air falbh san iar-thuath, anns an àirde a deas tha Chemnitz a tha mu 80 cileameatair air falbh agus Gera aig astar 60 cilemeatair. Tha Dresden mu 100 cileameatair san earra-dheas, Erfurt timcheall air 100 cilemeatair san iar-dheas agus Magdeburg mu 100 cilemeatair san iar-thuath.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 900 ri taobh an abhainn \"Parthe\" mar tuineachadh Slàbhach. Tha a' chiad tùs sgrìobhte a' nochdadh ann an 1015, far an robh Thietmar von Merseburg a' toirt fiosrachadh seachad mu \"\"urbs Libzi\"\" (Baile nan Teilean). Dh' atharraich an t-ainm seo tro na linntean gu \"Liptzick\" (1220), \"Leiptzgk\" (1402) agus ann an 1507 gu Leipzig.\nBhon 12na linn a-mach 's e teas-meadhan malairt cudromach a tha ann an Leipzig. Chaidh an \"Leipziger Messe\" (Fèill Leipzig) a chur air bhonn ann an 1190 agus mar sin 's e aon dhe na h-àiteachan-fèille as aosta anns an t-saoghal air fad. Air sgàth 's nach robh na seann toglaichean dhen fhèill mòr gu leòr, chaidh àros ùr a thogail ann an 1996. Chaidh na seann tallaichean ath-nuadhachadh cuideachd, tha bùthan ann a-nis. \nAn-diugh tha fèillean diofraichte a' tachairt aig àmanan eadar-dhealaichte tron bhliadhna, m.e.: fèill ris an canar \"Auto Mobil International\" no an \"Games Convention Online\". Tha fèillean eile a' sealltainn nan rudan ùra a tha ceangailte le taighean, gàirnealachd agus còcaireachd. \n\nAnn an eachdraidh a' bhaile chithear gu bheil ceangal làidir eadar Leipzig agus clò-bhualadh is malairt leabhraichean.\nAnns an 17mh linn chaidh an \"\"Leipziger Buchmesse\"\" a stèidheachadh, 's e fèill leabhraichean a tha ann.\n\n'S e an dàrna oilthigh as sine anns a' Ghearmailt a tha ann an Oilthigh Leipzig. Chaidh a stèidheachadh ann an 1409. Mar a b' abhaist aig an àm ud, b' e eòlas-lagha, eòlas-leighis, eòlas-diadhachd agus feallsanachd na cuspairean a bha ann. \n\nBhon bhliadhna 1927 bha Werner Heisenberg ag obair mar ollamh ann an Oilthigh Leipzig. Bhuannaich e Duais Nobel ann an 1932.\n\nRoinn na Sòrbais :\nChaidh roinn na Sòrbais a chur air bhonn ann an Leipzig. Chan eil ach aon oilthigh anns a’ Ghearmailt far a bheil cothrom aig na h-oileanaich airson Sòrbais Uarach neo Sòrbais Ìosal a thaghadh mar chuspair. Ann an 2013/2014 bha 37 oileanaich aig an oilthigh agus rinn an stàid Sagsainn cinnteach gum faigh gach oileanach obair mar thidsear ma bhios e soirbheachail aig an oilthigh.\n\nTha mòran daoine ainmeil à Leipzig. Rugadh Richard Wagner an seo ann an 1813, neach-ciùil a tha cliùiteach airson nan oparan aige. Rugadh Karl Liebknecht ann an Leipzig ann an 1871. \n\nChuir Johann Sebastian Bach, Felix Mendelssohn Bartholdy agus Friedrich Nietzsche pàirt dhen bheatha aca seachad ann an Leipzig.\n\n", "id": "17658", "title": "Leipzig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17660", "text": "Babine-Witsuwit'en (cànan)\n\n'S e cànan Athabascach a tha ann am Babine-Witsuwit'en. Tha mu 500 ga bruidhinn ann an Columbia Bhreatannach, Canada.\n\n\n", "id": "17660", "title": "Babine-Witsuwit'en (cànan)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17666", "text": "Dresden\n\n'S e Dresden (Sòrbais: \"Drježdźany\") prìomh-bhaile Shagsainn, saor-stàit ann an ear-dheas na Gearmailt. 'S e seo na co-chomharran aige: 51° 2′ 57.33″ Tuath agus 13° 44′ 18.1″ Ear. \n\nAnn an 2009 bha 517.052 duine a' fuireach anns a’ bhaile fhèin ; mar sin 's e sin an dàrna baile as motha ann an Sagsainn an-dèidh Leipzig agus an ceathramh baile as motha anns a' Ghearmailt (an dèidh Berlin, Hamburg agus Köln).\n\nTha Dresden suidhichte air bruach an abhainn Elbe. Tha \"Prießnitz\", \"Weißeritz\" agus \"Lockwitzbach\", aibhnichean beaga, a' ruith tron bhaile ach chan eil iad mòr gu leòr airson a bhith a' cleachdadh le bàtaichean mòra mar an abhainn Elbe. \n\nGed a tha na beanntan \"Osterzgebirge\" agus \"Elbsandsteingebirge\" faisg air Dresden chan eil am baile fhèin ach mu 113 m os cionn na mara. 'S e an \"Triebenberg\" (384 m) an t-àite as àirde ann an Dresden.\n\nTha Chemnitz mu 80 cilemeatair air falbh san iar-dheas agus Leipzig mu 100 cilemeatair san àirde an iar-thuath dheth. \n\nChaidh na ciad tuineachaidhean anns an raon Dresden a thogail aig àm nuadh-chreagach. Lorg na h-arc-eòlaichean tobhtaichean ann an Dresden-Nickern a tha nas sine na 5000 bliadhna RC.\n\nChleachdadh am fadhail anns an Elbe anns na Meadhan-Aoisean gu math tric, ach cha robh ach baile beag ann aig an àm ud. Bha Meißen, baile eile faisg air, na bu chudromaiche anns na làithean seo.\n\nTha a' chiad tùs sgrìobhte a' nochdadh ann an 1206, far a bheil an t-ainm sgrìobhte air duilleig oifigeil ann an cùirt-lagha:\" Acta sunt hec Dresdene\". Bho dheireadh na 15mh linn a-mach dh’fhàs am baile na bu mhotha mar theas-mheadhan cultarach is poileataigeach. An dèidh 1547 bha Dresden na phrìomh-bhaile dhen Rìoghachd Sagsainn, aon de na dùthchannan as cudromaiche ann an Ìompaireachd Naoimh nan Ròmanach an dèidh an Ath-Leasachaidh. Chaidh mòran bhuidhnean cultarach a stèidheachadh aig an àm seo a tha cudromach do chultar a' bhaile chun an latha an-diugh. Ged nach deach am baile a mhilleadh ann an Cogadh na Trithead Bliadhna, chuir teine mòr às an t-seann bhaile gu tur ann an 1685. Gus 1732 chaidh am baile a thogail a-rithist ris an canar \"\"Neustadt\"\" (Baile ùr) an-diugh. Eadar 1806 agus 1918 b' e prìomh-bhaile Rìoghachd Shagsainn a bh' ann an Dresden.\n\nRinn an Dàrna Cogadh milleadh mòr air Dresden, gu h-àraidh eadar an 13mh is 15mh dhen Ghearran 1945 chaidh mòran bhomaichean a' leigeil air a' bhaile leis na Breatannaich is na h-Aimeireaganaich. Bha am Pàrtaidh Nàsach a' bruidhinn mu 350.000 duine a chaidh a mharbhadh, ach a rèir an eachdraiche Frederick Taylor thuirt am Pàrtaidh Nàsach sin airson faireachdainn dona an-aghaidh nam Breatannach agus nan Stàitean Aonaichte a chruthachadh. Canar an-diugh gun deach eadar 18.000 is 25.000 a mharbhadh. \n\nAn dèidh an Dàrna Cogaidh bha Dresden fo smachd Gearmailt an Ear (GDR). Ann an 1990 thachair ath-aonadh na Gearmailt. Chaidh saor-stàit Sagsainn a chruthachadh a-rithist agus le sin tha Dresden na phrìomh-bhaile a-rithist an-diugh.\n\n'S i am Frauenkirche (Eaglais na Mnà) ann an Dresden aon dhe na h-eaglaisean as àile anns an stoidhle baroc. Chaidh an eaglais a thogail eadar 1726 is 1743.\n\nAn dèidh bomadh Dresden bha an eaglais air a milleadh le teine mòr. Bhris na ballaichean às a chèile an ath-latha. Aig àm GDR bha an tobhta na chuimhneachan-cogaidh. Ach an dèidh ath-aonachaidh na Gearmailt thòiseachadh air an eaglais a thogail a-rithist anns an stoidhle tùsail ann an 1994. Bha mòran daoine is buidhnean eadar-dhealaichte air feadh an t-saoghail an sàs anns an obair seo. Mar eisimpleir chruthaich Alan Smith à Lunnainn crois ùr an stìobaill. B’ esan mac an athair a b' e aon de na stiùireadairean plèana a chuir bomaichean air Dresden. \n\nAnns an 30 an Dàmhair 2005 bha a' chiad aifreann a-rithist anns am Frauenkirche. An-diugh 's e samhla na rèiteachd is na sìthe a tha anns am Frauenkirche.\n\nBho 2004 a-mach b' e Làrach Dhualchas na Cruinne dhen UNESCO a bha anns an \"Dresdner Elbtal\" (Gleann Elbe ann an Dresden). B' e sin na h-achaidhean is na lòintean ri taobh na h-aibhne a tha ga leantainn tron bhaile mu 20 cilemeatair air fad. Ach ann an 2009 bha an UNESCO a' cur Dresden air falbh bho liosta nan làraichean air sgàth 's gun tèid drochaid ùr a thogail ann am meadhan a' ghlinne. Le sin bidh aon de na h-àitichean as brèagha dhen Dresdner Elbtal air a mhilleadh. \n\nThogadh Richard Wagner, neach-ciùil a tha cliùiteach airson nan opranan aige, ann an Dresden.\n\n", "id": "17666", "title": "Dresden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17681", "text": "Antigonis\n\n'S e bhaile na mòr-roinn Alba Nuadh, Canada a tha ann Antigonis, Antagainis neo Am Baile Mór (Beurla: \"Antigonish\"). Anns a’ bhliadhna 2006 bha 4,236 duine a’ fuireach anns a' bhaile. \n\nTha Gàidhlig air a theagasg anns a' bhaile aig Oilthigh Naomh Francis Xavier.\n\nTha am pàipear-naidheachd ionadail \"The Casket\" stèidhichte anns a' bhaile. \n\nChomharraich na Geamannan Gàidhealach 150 bliadhna ann an 2013. \n\n\n", "id": "17681", "title": "Antigonis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17682", "text": "Yarmouth, Alba Nuadh\n\n'S e bhaile na mòr-roinn Alba Nuadh, Canada a tha ann an Yarmouth. Anns a’ bhliadhna 2006 bha 7,162 duine a’ fuireach anns a' bhaile. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh san 9 an t-Ògmhios, 1761.\n", "id": "17682", "title": "Yarmouth, Alba Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17683", "text": "Baile a' Chlamhain\n\n'S e bhaile na mòr-roinn Alba Nuadh, Canada a tha ann Baile a' Chlamhain (Beurla: \"Port Hawkesbury\") neo An Gut. Anns a’ bhliadhna 2006 bha 3,517 duine a’ fuireach anns a' bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh san 1789.\n", "id": "17683", "title": "Baile a' Chlamhain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17686", "text": "Eilean na Nollaig, Alba Nuadh\n\n'S e coimhearsnachd na mòr-roinn Alba Nuadh, Canada a tha ann Eilean na Nollaig (Beurla: \"Christmas Island\", Mikmaq Abadakwichéch). \n", "id": "17686", "title": "Eilean na Nollaig, Alba Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17687", "text": "Radebeul\n\n'S e baile ann an Sagsainn, a' Ghearmailt a tha ann an Radebeul. Tha e suidhichte eadar Dresden agus am baile Meißen anns an ear-dheas na dùthcha. 'S e seo na co-chomharran aige: 51° 6′ 1″ Tuath agus 13° 40′ 38″ Ear.\n\nAnn an 2009 bha 33.466 duine a' fuireach an seo. mar sin ‘s e sin an dàrna baile as motha anns an Sgìre Meißen a-rèir àireamh-shluaigh.\n\nBha an sgrìobhadair Karl May agus a' bhean aige, Klara, a' fuireach ann an Radebeul airson bhliadhnaichean. Tha e ainmeil air sgàth 's na leabhraichean aige a tha a' cluich ann an Aimearaga, gu h-àraidh na caractaran \"Winnetou\" agus \"Old Shatterhand\". Chaidh Karl May a thìodhlacadh ann an Radebeul. Tha taigh-tasgaidh anns an taigh aige an-diugh.\n\n", "id": "17687", "title": "Radebeul"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17688", "text": "Wiesbaden\n\n'S e prìomh-bhaile na stàit Ghearmailteach Hessen a tha ann an Wiesbaden. Sa 2009, bha 277,493 daoine a' fuireach ann. B' e prìomh-bhaile na Diùcachd Nassau a bh' ann, eadar 1806 agus 1866. Tha e 44km air falbh bho Weilburg.\n\n", "id": "17688", "title": "Wiesbaden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17691", "text": "Frauenkirche\n\n'S i am Frauenkirche (“Eaglais na Mnà”) ann an Dresden aon dhe na h-eaglaisean as àile anns an stoidhle baroc. Chaidh an eaglais a thogail eadar 1726 is 1743.\n\nBha eaglais bheag anns an àite seo bhon 11mh linn a-mach ris an canar \"Kirche zu unser liuben Vrouwen\". Tha an t-ainm a' ciallachadh: \"Eaglais do ar mnaoi gràdhaiche\" agus a' toirt urram do Mhoire. Is dòcha gum b' e sin an eaglais a bu shine a bha ann an Dresden. \n\nA rèir an àrc-eòlaiche Reinhard Spehr chaidh a' chiad eaglais a thogail timcheall air 1060, agus tha e coltach gun chaidh i a dhèanamh le fiodh. Anns an 12na linn thogadh eaglais à clachan a chaidh a leudachadh anns an stoidhle Gotach anns an 14mh linn. Aig àm an Àth-leasachaidh dh’atharraich an Eaglais Chaitligeach chun na h-Eaglaise Pròstanaiche. Aig toiseach na 18mh linn bha an eaglais a' fhàs seann, bha eagal air muinntir Dresden gum biodh i a' briseadh. Agus cha robh i mòr gu leòr airson àireamh an luchd creideamh a bha a' fàs gu math luath. Mar sin chaidh an eaglais seo a leagail ann an 1727. \n\nChaidh an eaglais ùr, am Frauenkirche, a thogail eadar 1726 is 1743 a rèir nam planaichean a chruthaich George Bähr. Bha an rìgh \"August der Starke\" ag iarraidh eaglais ann an stoidhle coltach ris an àrd-eaglais anns an Ròimh no an eaglais \"Santa Maria della Saluteno\" ann an Venezia.\n\nAn toiseach chruthaich Bähr eaglais air a bheil \"dome\" à fiodh is copar. Ach air sgàth 's gun robh an t-airgead gann, dh'atharraich e am plana aige agus chuir e dome à clachan-gainmhich oirre a bha fada na bu shaoire ach fada na bu truime.\nTha an dome cho àird ri 96 m agus cho trom ri 12,000 tunna. Tha e coltach ri clag agus canar \"die Steinerne Glocke\" (clach-clag) ris. Bha deasbad mòr ann am biodh an togalach seasmhach gu leòr airson a bhith a' seasamh ris a' chuideam. Ach bha, agus bha am Frauenkirche ri fhaicinn bho astar fada ann am bun-sgòth Dresden airson 200 bliadhna. \n\nChaochail George Bähr 16 am Màrt 1738 ann an Dresden, còig bliadhna mus robh am Frauenkirche deiseil. Chaidh a thìodhlacadh am broinn na h-eaglaise. \n\nAnns an Dàrna Cogadh bha Dresden air a mhilleadh gu mòr air , gu h-àraidh eadar an 13mh is 15mh dhen Ghearran 1945 nuair a chaidh mòran bhomaichean a' leigeil air a' bhaile leis na Breatannaich is na h-Aimeireaganaich. Bha na bomaichean a' losgadh an t-seann-bhaile agus bha am Frauenkirche air a milleadh leis an teine mhòr. Bha an teine am broinn na h-eaglaise cho teth ri 1200° C, mar sin bhris na clachan-gainmhich às a chèile. Aig 10 uairean sa mhadainn 15 an Gearran bhris na ballaichean às a chèile agus bha an dome a' tuiteam am broinn an togalaich. \n\nAn dèidh a' chogaidh, aig àm GDR ann an 1962, dh’iarr comhairle a' bhaile pàirce-chàraichean a chur an àite. Ach bha muinntir Dhresden an-aghaidh a' phlana sin. Chleachd iad na tobhtaichean gus cuimhne a thoirt don fheadhainn às an teaghlach aca a chaidh a mharbhadh anns a' chogaidh, gu h-àraidh don fheadhainn a bha air an caill gun tìodhlacadh ceart. Chuir iad rosan ris na clachan briste. Mar sin dh’fhàs an àite seo cudromach mar chuimhneachan-daoine agus ìomhaigh an-aghaidh chogaidhean. \n\nBhon bhliadhna 1982 a-mach thòisich coinneamhan-sìthe a bhith ann an seo cuideachd. Gach 13mh an Gearran bhathar a' coinneachadh an seo gu math sàmhach agus a' toirt flùraichean agus coinnlean ris an tobhta. Aig an deireadh , ann an 1989, bha nas motha na 10.000 duine a' gabhail pàirt anns a' ghluasad sìthe seo. Mu dheireadh thall bha sin a' leantainn, (le tachartasan eile) gu ath-aontachadh na Gearmailt ann an 1989.\n\nAn dèidh ath-aonachaidh na Gearmailt thòiseachadh air an eaglais a thogail a-rithist anns an stoidhle tùsail ann an 1994. Bha mòran daoine is buidhnean eadar-dhealaichte air feadh an t-saoghail an sàs anns an obair seo. Mar eisimpleir chruthaich Alan Smith à Lunnainn crois ùr an stìobaill. B’ esan mac an athair a b' e aon de na stiùireadairean plèana a chuir bomaichean air Dresden. \n\nAnns an 30 an Dàmhair 2005 bha a' chiad aifreann a-rithist anns am Frauenkirche. An-diugh 's e samhla na rèiteachd is na sìthe a tha anns am Frauenkirche.\n\n", "id": "17691", "title": "Frauenkirche"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17692", "text": "Sean Connery\n\n'S e cleasaiche à Alba a tha ann an Thomas Sean Connery (Drochaid an Fhuarain, Dùn Èideann 25 an Lùnasdal 1930).\n\n", "id": "17692", "title": "Sean Connery"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17694", "text": "Iain Knox\n\nB' e pearsa-eaglaise, diadhair, sgrìobhadair agus ceannard air Ath-leasachadh na h-Alba a bha ann an Iain Knox (Baile Adainn, mu 1510 – Dùn Èideann 24 an t-Samhain 1572). \n\nRugadh Iain Knox ann am Baile Adainn. Thathar den beachd gun d'fhuair e foghlam aig Oilthigh Chill Rìmhinn. As dèidh sin, bha e na shagart Caitligeach. Thachair e ri Seòras Uiseart, ath-leasachair na h-eaglaise Albannach a chaidh chuir ri bàs ann an 1546. B' e leanmhainniche Uiseairt a bh' ann an Knox. Mar eisimpleir, shearmonaich e mar fhear-leasachaidh aig Caisteal Chille Rìmhinn. \nChuir Knox seachad 18 mìosan mar thràill air soithichean-cogaidh Frangach, gu ruige 1549. \n\nAn uair sin, thàinig e gu bhith na shearmonaiche Pròstanach ann an Sasainn. Bha e na sheaplain rìoghail do Eideard VI. Ann an Sasainn, phòs e Margery Bowes. Theich e dhan Roinn Eòrpa nuair a stèidh, Mhàiri I, \"Màiri Fhuilteach\" mar a chanar rithe, an creideamh Caitligeach a-rithist ann an Sasainn. Ann an Geneva, choinnich Knox ris an diadhair mòr Pròstanach agus ath-leasachair na h-eaglaise Jean Calvin. \n\nThill Iain Knox a dh'Alba ann an 1559 agus shearmonaich e an aghaidh a' chreidimh Chaitligich. Thug na sgrìobh agus na rinn Jan Hus buaidh mhòr airsan. Chaochail e ann an Dùn Èideann ann an 1572.\n\n\n\n\n", "id": "17694", "title": "Iain Knox"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17695", "text": "Àird a’ Bhàsair\n\n'S e baile beag anns an Eilean Sgitheanach a th' ann an Àird a’ Bhàsair (Beurla: \"Ardvasar\"). Tha e suidhichte ann an Slèite anns an earra-dheas an eilein. \n'S e seo na co-chomharran aige: 57° 3′ 28.8″ Tuath agus 5° 54′ 32.4″ Iar.\n\n", "id": "17695", "title": "Àird a’ Bhàsair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17697", "text": "Deborah Kerr\n\n'S e cleasaiche à Alba a tha ann an Deborah Jane Kerr-Trimmer (Baile Eilidh, 30 an t-Sultain 1921 - Botesdale, 16 an Dàmhair 2007).\n\n", "id": "17697", "title": "Deborah Kerr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17698", "text": "Ailig MacFhearghais\n\n'S e Oifigear-Riaghlaidh ann am Pàrlamaid na h-Alba a tha ann an Ailig MacFhearghais (rug. 8 an Giblean 1949). Rugadh e ann an Lios Uillt, Siorrachd Bhaile na h-Uige, Alba.\n", "id": "17698", "title": "Ailig MacFhearghais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17699", "text": "Cadder\n\nClachan beag le branndair mòr, tha Cadder suidhichte ri taobh an rathad-iarainn Dùn Eideann is Glaschu, an \"E&G\" mar a chanar ris. Tha Cadder mu choig mile chun ear a Glaschu. 'S e seo na co-chomharran aige: 55° 55′ 12″ Tuath agus 4° 13′ 12″ Iar.\n\n", "id": "17699", "title": "Cadder"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17704", "text": "Ewan McGregor\n\n'S e cleasaiche à Alba a tha ann an Ewan Gordon McGregor (Peairt, 31 am Màrt 1971). Chaidh a thogail ann an Craoibh. Dh'fhàs e ainmeil leis an fhilm \"Trainspotting\", film a chaidh a chruthachadh a-rèir an nobhail Trainspotting a sgrìobh Irvine Welsh.\n\n\n", "id": "17704", "title": "Ewan McGregor"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17705", "text": "Dùthaich nam Basgach (ceàrn fèin-riaghlaidh)\n\n'S e fear de na ceàrnaidhean anns an Spàinn a tha ann an Dùthaich nam Basgach (Spàinntis: \"País Vasco\", Basgais: \"Euskadi\"). Tha Vitoria-Gasteiz na phrìomh-bhaile, agus tha Basgais agus Spàinntis nan cànanan oifigeil. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh.\n\n\n", "id": "17705", "title": "Dùthaich nam Basgach (ceàrn fèin-riaghlaidh)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17710", "text": "Borbh\n\nIs oighreachd agus baile croitearachd anns an Eilean Sgitheanach a th' ann am Borbh (Beurla: \"Borve\"). Tha e suidhichte air an A87 eadar Port Rìgh agus Uige.\n'S e seo na co-chomharran aige: 57° 27′ Tuath agus 6° 15′ Iar.\n", "id": "17710", "title": "Borbh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17711", "text": "An t-Aodann Bàn\n\n'S e baile croitearachd anns an Eilean Sgitheanach a th' anns an Aodann Bhàn (Beurla: \"Edinbane\"). Tha An t-Aodann Bàn suidhichte aig Ceann Loch Greiseornais air an Oighreachd Greiseornais. \n'S e seo na co-chomharran aige: 57° 28′ Tuath agus 6° 25′ Iar.\n\nIs e baile goireasach a tha anns an Aodann Bhàn, le seach-rathad, buth, taigh-seinnse, taigh-tasgaidh àirneis/bratan urlair agus lann-poitearachd. Tha tuathanas-gaoithe a chaidh air fhosgladh gu h-oifigeil 'san Og Mhios 2010 suidhichte air mointich Aodann Bhàin.\n", "id": "17711", "title": "An t-Aodann Bàn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17712", "text": "Walter Scott\n\nB' e nobhailiche agus bàrd Albannach a bha anns an Ridire Walter Scott (15 an Lùnastal 1771 - 21 an t-Sultain 1832). Bha nobhailean agus bàrdachd Scott air leth soirbheachail air feadh na Roinn Eòrpa. \n\nRugadh e ann an Dùn Èideann, Alba. Fhuair e foghlam aig Oilthigh Dhùn Èideann agus rinn e ceum ann an lagh. Phòs e Charlotte Carpenter ann an 1797. Gu ruige 1826, bha e a' fuireach ann an Dùn Èideann. Ann an 1811, cheannaich e Cartley Hole Farm - ach thug e an t-ainm 'Abbotsford' air agus dh'imrich an teaghlach ann an 1812. Thachair e ri Seumas Hogg agus bha iad nan caraidean. Ged a bha na leabhraich aige glè shoirbheachail, bha trioblaidean mòra aige a thaobh airgid bho 1826. Chaochail e ann an 1832 aig Abbotsford agus chaidh a thìodhlacadh ann an Abaid Dryburgh. \nAnn an 1818, bha Scott na cheannard na sgioba a lorg seudan na h-Alba a bha air a bhith air chall. Chaidh an lorg ann an Caisteal Dhùn Èideann. Nuair a thadhail Rìgh Seòras IV air Dùn Èideann ann an 1822, bha Walter Scott 'n sàs ann an eagrachadh na cuirme. B' e seo a' chiad turas a chaidh rìgh Hanobharach a dh'Alba airson tadhail oifigeil. \n\nAn toiseach, bha Scott ainmeil mar bhàrd, ged a tha na nobhailean aige nas ainmeile a-nis. Thòisich e ri bàrdachd nuair a bha e fhathast glè òg. Ann an 1800, dh'fhoillsich e cruinneachadh de bhaileadan, \"Minstrelsy of the Scottish Border\". Bha ùidh mhòr aig Scott ann am beul-aithris nan Crìochan. Nuair a bha e na bhalach, chuir e seachad ùine mhòr ann an Sandyknowe còmhla ri a sheanmhair agus piuthar-màthar. Bha e a' cruinneachadh nan seann bhaileadan agus bha e glè mheasail orra, ach bha e gan 'deasachadh' agus gan 'leasachadh' cuideachd, gus am bi iad a' còrdadh ri luchd-leughaidh. \n\nAnn an 1805, dh'fhoillsich Scott a' chiad dàn fada, \"The Lay of the Last Minstrel\". Bha an dà chuid luchd-leughaidh agus luchd-sgrùdaidh a' moladh an dàin. Bha na dàin eile a dh'fhoillsich e soirbheachail cuideachd: \"Marmion \"(1808) agus \"The Lady of the Lake\" (1810). \n\nAnn an 1814, dh'fhoillsich Scott \"Waverley\", a' chiad nobhail aige, gu dìomhair. Bha \"Waverley\" air leth cudromach, oir b' e a' chiad nobhail eachdraidheil a bh' ann. Às dèidh \"Waverley\", sgrìobh e iomadh nobhail eachdraidheil eile, 's iad a' gabhail àite ann an Alba: \"Rob Roy\", \"The Heart of Midlothian\", \"The Bride of Lammermoor \"no \"Old Mortality\". \n\n\n\n\n", "id": "17712", "title": "Walter Scott"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17723", "text": "Buddha\n\n'S e neach-teagaisg spioradail a bh' ann an Siddhārtha Gautama Buddha (Sanskrit: सिद्धार्थ गौतम; Pali: Siddhattha Gotama) a stèidhich an creideamh agus an fheallsanachd eadar-nàiseanta, Bùdachas. Tha \"Buddha\" a' ciallachadh \"an fhir shoillsichte.\" Chan eil e cinnteach cuin a rugadh e agus cuin a chaochail e, ach tha cinn-là eadar 563 RC agus 400 RC air am moladh.\n", "id": "17723", "title": "Buddha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17724", "text": "Bùdachas\n\n'S e creideamh agus feallsanachd a th' ann am Bùdachas (Sanscrit: Bauddha Dharma, बौद्ध धर्म), a chaidh a chur air bhonn leis an neach-teagaisg spioradail, am Buddha. Chaidh Bùdachas a stèidheachadh anns na h-Innseachan uaireigin eadar 600 agus 450 RC, agus anns an latha an-diugh, tha mu 500 millean Buddhach nan còmhnaidh anns gach dùthaich air feadh an t-saoghail. Tha Sìochantas gu math cudromach ann am Bùdachas.\n\nTha Bùdachas stèidhichte air na Ceithir Fìrinnean Urramach:\n\n\nTha Bùdachas ga roinn ann an dà sgoil mhòr, Theravada, as cumanta ann an Àisia a Deas, Mahayana, as cumanta ann an Àisia a Tuath.\n\nTha Mahayana fhèin ga roinn ann am mòran sgoiltean eadar-dhealaichte:\n\n", "id": "17724", "title": "Bùdachas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17728", "text": "Mícheál Ó Coileáin (ceannard Èireannach)\n\nB' e ceannard bun-os-cionn nan Èireannach a bha ann an Mícheál Ó Coileáin (Cloich na Coillte, \n16 an Dàmhair 1890 – Béal na Bláth, 22 an Lùnasdal 1922).\n", "id": "17728", "title": "Mícheál Ó Coileáin (ceannard Èireannach)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17730", "text": "Iulius Caesar\n\nB' e ceannard na Poblachd Ròmanach a bha ann an Gaius Iulius Caesar (IPA: ˈɡaː.i.ʊs ˈjuː.lɪ.ʊs ˈkaj.sar, An Ròimh, 13 an t-Iuchar 100 RC – Ibidem, 15 am Màrt 44 RC).\n\nBha Iulius Caesar den teaghlach mhòr-uasal \"Gens Iulia\", seann teaghlach a tha stèidhichte air ban-dia Venus mar phrìomh-mhàthair.\n\nLean Iulius Caesar dreuchd phoileataigeach oifigeil na Poblach Ròmanaiche: aig an toiseach mar Quaestor (69 neo 68 RC), an uair sin mar Aedilis curulis (65 RC) agus mar Praetor (62 RC).\n\nChuir Caius Iulius Caesar, Gnaeus Pompeius agus Marcus Licinius Crassus trì-fir-caidreachais \"Triumviratum\" ri chèile anns a' bhliadhna 60 RC. B' e Gnaeus Pompeius ceannard an Fheachd agus bha ionmhas ana-mhór aig Crassus. Phòs Pompeius Iulia, an aon nighean aig Caesar.\nChaidh Caesar a thaghadh mar Chonsul na Poblachd Ròmanaiche ron ath bhliadhna 59 RC.\n\nChaidh e don Ghall mar cheannard-mhìleadh 58 - 50 RC agus chuir e a' Ghall gu léir fo smachd nan Ròmanach. Thig e do Bhreatainn cuideachd. Sgrìobh e aithris mu cheannsachadh na Gaille agus s' e \"Commentarii de Bello Gallico\" an tiotal a th' air.\n\nNuair a bha Iulius Caesar airson tilleadh don Ròimhe dh'adhbharaich e cogadh-catharra an aghaidh Phompeiuis.\nChaidh Pompeius a mharbhadh anns An Èipheit 48 RC agus bhuannaich Iulius Caesar an cogadh seo. Sgrìobh e aithris mun chogadh-catharra agus s' e \"Commentarii de Bello Civili\" an t-ainm a th' air.\nThig Iulius Caesar don Èipheit agus bha e a' gaolaireachd còmhla ris a' bhan-rìgh Kleopatra. Bha mac aca agus b' e Caesarion an far-ainm a bh' air.\n\nRinn còmhlan de sheanairean fo cheannardas Mharcuis Iuniuis Bhrutuis guim an aghaidh Chaesair anns an Ròimhe 44 RC agus mharbh iad e an seo 15 am Màrt.\n\nAnn an 42 RC chaidh dia a dhèanamh a Chaesar \"Divus Iulius\" agus thog a mhac-peathar agus uchd-mhac Caius Octavius (an dèidh seo ainmichte Augustus) teampall dha anns An Ròimhe 29 RC.\n\nLitreachas\n\nCeòl\n\nFilmichean\n\n\n\n\n", "id": "17730", "title": "Iulius Caesar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17739", "text": "Uilleam IV\n\nB' e Rìgh anns an Rìoghachd Aonaichte a bha ann an Uilleam IV (21 an Lùnasdal 1765 – 20 an t-Ògmhios 1837). Bha e na mhac Seòras III agus Ban-Rìgh Charlotte.\n", "id": "17739", "title": "Uilleam IV"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17740", "text": "Alexander Fleming\n\nB' e Bith-eòlaiche Albannach a bha ann an Alexander Fleming (6 an Lùnasdal 1881 – 11 am Màrt 1955). Rugadh e air tuathanas ris an canar \"Lochfield farm\" faisg air Darbhail anns an t-Siorrachd Inbhir Àir an Ear. \n\nLorg e am beirmear \"Lysozyme\" ann an 1923 agus dh'fhàs e aimeil air sgàth 's gun robh e a' faotainn penicillin a-mach às an fhungas \"Penicillium notatum\" ann an 1928.\n\nBhuannaich e an Duais Nobel ann an Leigheas ann an 1945 còmhla ri Howard Walter Florey agus Ernst Boris Chain. \n\n\n", "id": "17740", "title": "Alexander Fleming"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17741", "text": "Zittau\n\n'S e baile ann an Sagsainn a tha ann an Zittau (Seacais: \"Žitava\", Pòlais: \"Żytawa\", Sòrbais Uarach: \"Žitawa\"). Tha e suidhichte ann an ear-dheas na Gearmailt faisg air na crìochan don Phòlainn agus don t-Seic. 'S e seo na co-chomharran aige: 50° 53′ 46″ Tuath agus 14° 48′ 26″ Ear. Ann an 2009 bha 28.638 duine a' fuireach an seo. \nTha Zittau suidhichte aig cois nam beann \"Zittauer Gebirge\", eadar 230 m is 285 m os cionn na mara. Tha abhainn bheag, \"Mandau\", a' ruith tron bhaile. San iar-dheas a’ baile tha loch ris an canar \"Olbersdorfer See\".\n\nThàinig an t-ainm Zittau às na cànanan Slàbhach agus tha e a' ciallachadh \"seagal\".\n\nTha am baile ainmeil air sgàth 's nam \"Fastentücher\" (Laideann: \"Velum quadragesimale\") aca. 'S e pìosan clò a th' annta a chleachdadh anns na seann làithean airson an altair a chur air falbh aig àm a' Charghais. Chaidh iad a chruthachadh ann an 1472 agus 1573. Tha am fear as motha a' sealltainn sgeulachdan às a' Bhìoball. Mar sin tha e sònraichte air feadh na Roinn Eòrpa gus an latha an-diugh. \n\n\n", "id": "17741", "title": "Zittau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17749", "text": "Truro\n\n'S e Truro (Còrnais: \"Truru\") am baile ann an a' Chòrn, Sasainn. Sa 2001, bha 17,431 daoine a' fuireach ann. \n", "id": "17749", "title": "Truro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17750", "text": "Aberfal\n\n'S e Aberfal (Beurla: \"Falmouth\") am baile ann an a' Chòrn, Sasainn. Sa 2001, bha 21,635 daoine a' fuireach ann.\n\n[[Roinn-seòrsa:Bailtean_anns_a%27_Chòrn", "id": "17750", "title": "Aberfal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17752", "text": "44 RC\n\n", "id": "17752", "title": "44 RC"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17755", "text": "Alexander Graham Bell\n\nB' e eòlaiche, innleachdair agus innleadair Albannach a bha ann an Alexander Graham Bell (Dùn Èideann, 3 am Màrt 1847 – 22 an Lùnasdal 1922). Dh'innlich e am fòn.\n\nRugadh e ann an Dùn Èideann, Alba.\n\n", "id": "17755", "title": "Alexander Graham Bell"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17756", "text": "Chemnitz\n\n'S e baile ann an Sagsainn, a' Ghearmailt a tha ann an Chemnitz. Tha e suidhichte aig cois nam beann \"Erzgebirge\" ann an iar na dùthcha. 'S e seo na co-chomharran aige: 50° 50′ 0″ Tuath agus 12° 55′ 0″ Ear. Ann an 2009 bha 243.089 duine a' fuireach an seo. Mar sin 's e Chemnitz an treasa baile as motha ann an Sagsainn a-rèir àireamh-shluaigh.\n\nThàinig ainm a' bhaile bhon abhainn Chemnitz a tha a' ruith tron bhaile. 'S e ainm Slabhach a th' ann a thàinig bho \"Kamjenica\", (Sorbais: \"kamjeń\", clach), agus tha e a' ciallachadh \"Allt na cloiche\". Eadar 1953–1990, aig àm GDR, dh’atharraich Chemnitz gu Karl-Marx-Stadt (Baile Karl Marx).\n\nTha a’ chiad tùs sgrìobhte mu chemnitz a' nochdadh ann an 1143. Aig àm tionndadh-gnìomhachais dh'fhàs am baile cudromach mar teas meadhan gnìomhachais.\n\n\nOtto von Bismarck, a dh' innlich cruthachadh Stàit na Gearmailt mar a tha i an-diugh. B' esan a' chiad seansalair dhen Impireachd na Gearmailt.\n\n", "id": "17756", "title": "Chemnitz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17757", "text": "Caerfyrddin\n\n'S e baile anns an t-Sir Gaerfyrddin, a' Chuimrigh, an Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Caerfyrddin (Beurla:\"Carmarthen\"). Ann an 2001 bha 14.648 duine a' fuireach an seo.\n\nTha Slighe Costa na Cuimrigh a' dol tron bhaile.\n\nCanar gu deach Llyfr Du Caerfyrddin a sgrìobhadh ann am \"Priory of St. John the Evangelist and Teulyddog\" ann an Caerfyrddin. 'S e sin an làmh-sgrìobhainn as sine a chaidh a sgrìobhadh gu tur ann an Cuimris.\n\n", "id": "17757", "title": "Caerfyrddin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17758", "text": "Aberteifi\n\n'S e baile ann an taobh Siar Ceredigion, a' Chuimrigh, an Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Aberteifi (Beurla:\"Cardigan\"). Ann an 2001 bha 4.203 duine a' fuireach an seo.\n\nAnn an Aberteifi tha an cuid as motha de na daoine a' bruidhinn Cuimris. A-rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 70% an cànan a bhruidhinn is a thuigsinn, agus tha 48% comasach Cuimris a sgrìobhadh. \n\nTha Slighe Costa na Cuimrigh a' dol tron bhaile.\n\nMu 17 km air falbh bho Aberteifi tha Pentre Ifan ann, a' chrom-leac as motha bho Linn Ùr na Cloiche anns a' Chuimrigh agus a' chiad tè a chaidh a chlàradh mar \"Scheduled Ancient Monument\" an seo.\n\n\n\n", "id": "17758", "title": "Aberteifi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17764", "text": "Llandysul\n\n'S e baile ann an siorrachd Ceredigion, a' Chuimrigh, an Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Llandysul. Ann an 2001 bha 977 duine a' fuireach an seo.\n\n", "id": "17764", "title": "Llandysul"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17765", "text": "Aberporth\n\n'S e baile beag anns an t-Siarrachd Ceredigion, a' Chuimrigh, an Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Aberporth. 'S e seo na co-chomharran aige: 52° 08′ Tuath agus 4° 33′ Iar.\n", "id": "17765", "title": "Aberporth"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17767", "text": "Castellnewydd Emlyn\n\n'S e baile anns an t-Sir Gaerfyrddin, a' Chuimrigh, an Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Castellnewydd Emlyn (Beurla: \"Newcastle Emlyn\"). Ann an 2001 bha 941 duine a' fuireach an seo.\n", "id": "17767", "title": "Castellnewydd Emlyn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17770", "text": "Aberystwyth\n\n'S e baile anns an t-Sir Ceredigion, a' Chuimrigh, an Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Aberystwyth. Ann an 2001 bha 15,935 duine a' fuireach an seo.\n\n'S e teas-mheadhan cultarach na Cuimrigh a tha ann an Aberystwyth. Chaidh Oilthigh Aberystwyth a stèidheachadh ann an 1872. \nAn-diugh tha timcheall air 7.000 oileanach ann. A-measg nan oileanach ainmeil bha Frederick Soddy agus am Prionnsa Tearlach. \n\nTha an Leabharlann Nàiseanta anns a' bhaile cuideachd a chaidh a stèidheachadh ann an 1907. Tha an leabharlann a' gabhail a-steach nas motha na 4 millean leabhar agus 30.000 làmh-sgrìobhainn, nam measg leabhraichean cliùiteach mar a' chiad leabhar Chuimris a bha a' nochdadh ann an 1546. \n\nTha Slighe Costa na Cuimrigh a' dol tron bhaile.\n\n\n", "id": "17770", "title": "Aberystwyth"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17771", "text": "Caernarfon\n\n'S e baile ann an Gwynedd, a' Chuimrigh, an Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Caernarfon. Ann an 2001 bha 9,611 duine a' fuireach an seo.\n\nChaidh an Caisteal Caernarfon a thogail le Eideard I Sasainn. Tha Slighe Costa na Cuimrigh a' dol tro bhaile.\n\nAnn an Caernarfon tha an cuid as motha de na daoine a' bruidhinn Cuimris. A-rèir staitistearachd ann an 2001, b'urrainn do 86% an cànan a bhruidhinn is a thuigsinn.\n\n\n", "id": "17771", "title": "Caernarfon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17772", "text": "Dougie MacLean\n\n'S e seinneadair agus cumadair-ciùil Albannach a tha ann an Dougie MacLean, OBE, (rug. 27 an t-Sultain 1954 ann an Dùn Bhlàthain, Alba).\n\n\n", "id": "17772", "title": "Dougie MacLean"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17774", "text": "Leabharlann Nàiseanta na Cuimrigh\n\nTha Leabharlann Nàiseanta na Cuimrigh (Cuimris: \"Llyfrgell Genedlaethol Cymru\"; IPA: ˈɬəvrgeɬ geneˈdlaɪθol kəmˈrɪ) suidhichte ann an Aberystwyth. Chaidh a stèidheachadh ann an 1907. Tha an leabharlann a' gabhail a-steach nas motha na 4 millean leabhar agus tha 30.000 làmh-sgrìobhainn ann a tha gu math tearc is prìseil.\n\nAm measg nan leabhraichean cliùiteach tha a' chiad leabhar ann a bha sgrìobhte ann an Cuimris, nochd e ann an 1546. Tha a' chiad eadar-theangachadh dhen bhìoball às a' bhliadhna 1588 ri fhaicinn cuideachd. Chithear làmh-sgrìobhainn mar Llyfr Du Caerfyrddin (Beurla:\"The Black Book of Camarthen\"), am fear as sine (timcheall air 1250) sgrìobhte gu tùr ann an Cuimris agus \"The Book of Taliesin\" (Cuimris: \"Llyfr Taliesin\") le bàrdachd às an 14mh linn. \n\n", "id": "17774", "title": "Leabharlann Nàiseanta na Cuimrigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17777", "text": "Mölnlycke\n\n'S e baile anns an sgìre Suaineach \"Västra Götalands län\" a tha ann am Mölnlycke. Tha e na phrìomh-bhaile dhen choimhearsneachd \"Härryda\". Tha Mölnlycke suidhichte mu 10 cilemeatair deas air Göteborg. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 15,608 duine a’ fuireach an seo. Chaidh am baile a stèidheachadh timcheall air 1850. An tòiseach b' e tuinneachadh an luchd-obrach na bha ag obair anns an fhactaraidh \"Mölnlycke AB\" a bha ann. \nTha a h-uile coltas ann gur ann à \"Mölna\" (Gàidhlig: muileann) agus \"lyke\" (achadh) ann an seann Lochlannais a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Achadh a' Mhuilinn\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh.\n", "id": "17777", "title": "Mölnlycke"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17778", "text": "Paul Martin\n\n'S e neach-lagha agus neach-poileataigs Canadach a th' ann am Paul Martin, Jr., PC. (rug. 28 an Lùnasdal, 1938). Bha e na phrìomh-mhinistear na Canada eadar 12 an Dùbhlachd, 2003 agus 6 an Gearran, 2006.\n", "id": "17778", "title": "Paul Martin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17779", "text": "Rodney MacDonald\n\n'S e neach-poileataigs agus ceòladair Canadach a th' ann an Rodney Joseph MacDonald (rug. 2 am Faoilleach, 1972).\nRugadh e ann am Mabou, Alba Nuadh agus sgrùdaich e aig Oilthigh St. Francis Xavier. Bha e na phrìomhaire na h-Alba Nuadh eadar 22 an Gearran 2006 agus 19 an t-Ògmhios, 2009. Tha e na cheannard Colaisde na Gàidhlig ann an Eilean Ceap Breatainn a-nis.\n", "id": "17779", "title": "Rodney MacDonald"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17781", "text": "Clint Eastwood\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Clinton \"Clint\" Eastwood (San Francisco, 31 an Cèitean 1930). Thòisich e a chluich ann an \"Rawhide\", sreath Tbh anns na 1970an. An uair sin bha e na actair ann am filmichean mòra, me:\n\n\nAnn an 1971 thòisich e filmichean a stiùireadh cuideachd, me: \"Firefox\" agus \"Honkytonk Man\". \n", "id": "17781", "title": "Clint Eastwood"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17782", "text": "Pàpa Iain XXIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha anns an Pàpa Iain XXIII (Laideann Ioannes PP. XXIII, Sotto il Monte, 25 an t-Samhain 1881 - 3 an t-Ògmhios Cathair na Bhatacain, 1963). B' e \"Angelo Giuseppe Roncalli\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh san 28 an Dàmhair 1958 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius XII. Chaochail e 3 an t-Ògmhios 1963 ann an Cathair na Bhatacain. Bha e os cionn na h-Eaglaise Chaitligeach. 'S e an 261 fear a bh'ann.\n", "id": "17782", "title": "Pàpa Iain XXIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17783", "text": "Pàpa Pòl VI\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pòl VI (Laideann Paulus PP. VI, Concesio, 26 an t-Sultain 1897 - Castel Gandolfo 6 an Lùnasdal 1978). B' e \"Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh san 21 an t-Ògmhios 1963 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Iain XXIII. Chaochail e 6 an Lùnasdal 1978 ann an \"Castel Gandolfo\". 'S e an 262 fear a bh'ann.\n", "id": "17783", "title": "Pàpa Pòl VI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17784", "text": "Oilthigh St. Francis Xavier\n\n'S e oilthigh ann an Antigonis, Alba Nuadh a tha ann an Oilthigh St. Francis Xavier (Beurla: \"Saint Francis Xavier University\"). Tha timcheall air 4,200 oileannach ann. \n\n'S e sin an t-aona oilthigh ann an Aimearaga a Tuath far as urrainnear Gàidhlig ionnsachadh fad ceithir bliadhna. Tha cùrsa MA ann ann an Eòlas Ceilteach. \n\nChaidh an t-oilthigh a stèidheachadh ann an Arichat ann an 1853 ach chaidh a ghluasad gu Antigonis ann an 1855. \n\n\n", "id": "17784", "title": "Oilthigh St. Francis Xavier"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17785", "text": "Pàpa Iain Pòl I\n\nB' e Pàpa Iain Pòl I (Laideann: Ioannes Paulus PP. I, Canale d'Agordo, 17 an Dàmhair 1912 - Cathair na Bhatacain, 28 an t-Sultain 1978) an 263 Pàpa. 'S e \"Albino Luciani\" an t-ainm a bh' aige bho thùs. Bha e na phàpa fad dìreach 33 latha, an 10mh Pàpachd na bu ghiorra a bh' ann a-riamh.\n", "id": "17785", "title": "Pàpa Iain Pòl I"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17786", "text": "Pàpa Iain Pòl II\n\nB' e Pàpa Iain Pòl II (Laideann: Ioannes Paulus PP. II, 18 an Cèitean, 1920 – 2 an Giblean, 2005) an 264mh Pàpa agus a' chiad fhear às A' Phòlainn. Rugadh e Karol Józef Wojtyła ann am Wadowice, sa Phòlainn. Bha e na phàp fad 26 bliadhna, an dàrna Pàpachd na b' fhaide a bh'ann a-riamh, an dèidh Phius IX. agus a' chiad fhear bho taobh a-muigh na h-Eadailt o chionn 1523.\n", "id": "17786", "title": "Pàpa Iain Pòl II"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17787", "text": "Pàpa Pius XII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha anns an Pàpa Pius XII (Laideann: Pius PP. XII, An Roimh, 2 am Màrt 1876 - Castel Gandolfo, 9 an Dàmhair 1958). B' e \"Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh san 2 am Màrt 1939 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius XI. 'S e an 261 fear a bh'ann.\n\n", "id": "17787", "title": "Pàpa Pius XII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17788", "text": "Pàpa Beinidict XVI\n\nS' e an 265mh Pàpa agus an 10mh fear Gearmailteach a tha ann am Pàpa Beinidict XVI (Laideann: Benedictus XVI, Marktl am Inn, 16 an Giblean 1927). 'S e \"Joseph Alois Ratzinger\" an t-ainm a th' air bho thùs. Rugadh e ann am Bavaria, a' Ghearmailt. Chaidh a thaghadh san 19 an Giblean 2005 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Iain Pòl II. Air an 11mh latha dhen Ghearran 2013 dhearbhaich e gun leigeadh e an dreuchd dheth aig deireadh a' mhìos, air sailleabh a chuid dhroch shlàinte. 'S e 28 an Gearran 2013 an latha mu dheireadh aige na phàp. 'S e an ceithreamh fear na b'aosda a bhith na phàp a bh'ann, leis gu robh e 85 bliadhna a dh'aois nuair a leig e a dreuchd.\n", "id": "17788", "title": "Pàpa Beinidict XVI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17790", "text": "Paul Newman\n\nB' e cleasaiche à Ohio sna Stàitean Aonaichte a bha ann am Paul Leonard Newman (Shaker Heights, 31 am Faoilleach 1930 - Westport, 26 an t-Sultain 2008). Bhuannaich e mòran duaisean, m.e. an \"Academy Award\" airson an fhilm \"The Color of Money\", film stiùirichte le Martin Scorsese ann an 1986.\n\nSeo liosta de chuid de na filmichean aige:\n\n", "id": "17790", "title": "Paul Newman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17791", "text": "Tom Selleck\n\n'S e cleasaiche à Michigan sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Thomas William \"Tom\" Selleck (Detroit, 29 am Faoilleach 1945). Dh'fhàs e cliùiteach mar \"Thomas Magnum\" anns an t-sreath TBh \"Magnum, P.I.\" anns na 1980an. \n\nMar is trice tha e a' cluich ann an sreathan Tbh, ach rinn e cuid filmichean cuideachd. Seo liosta de na filmichean aige: \n\n", "id": "17791", "title": "Tom Selleck"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17792", "text": "Stafainn\n\nIs e sgìre (reachdail) Eaglais na h-Alba agus sgìre croitearachd air taobh sear Tròndairnis Eilean Sgitheanach a th' ann an Stafainn. Tha an sgìre sìnte fo charnaich Cuithe Fhraing bhon Leth Allt gu deas thairis gu Cille Moluaig air Tuath. \n\nTha Stafainn a' gabhail a-steach grunnan bailtean croitearachd: a-nios bho deas: An Leth Allt, Clachan, Dìg, Flòdaigearraidh is Baile Mhic Chuinne. \n\nTha An Clachan, far a bheil Eaglais na h-Alba agus Eaglais Shaor còmhla le bun-sgoil agus Ionad \"Columba 1400\" suidhichte aig 57° 37′ Tuath agus 6° 13′ Iar. Tha bùth, talla, taighean beaga agus ionad pheatroil sìnte a mach ri taobh an rathaid eadar Clachan agus Digg.\n\nA-rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 61% den t-sluagh Gàidhlig a bhruidhinn is a thuigsinn. Ann an 2010 bha Gàidhlig aig 25 cloinne a-mach à 30 ann an Bun-sgoil Stafainn.\n\nAnn an 2010 bhuaileadh an tiotal \"Coimhearsnachd Gàidhlig na Bliadhna\" air le Comann na Gàidhlig. 'S e a’ chiad turas a bha an fharpais air a bhith ann. Fhuair a' choimhearsnachd a’ phrìomh dhuais de thrì mìle not (£3,000).\n\nTha clachan Diùrasach ann an Stafainn anns an fhuaireadh annta lorgan agus fosailean de chnàimhean dìneasair. ’Nam measg tha Dearcmhara, ichthyosaur a bha beò mu 170 millean bliadhna air ais. Dh’aithneachadh e mar gné ùr de dhìneasair ann an 2015 agus thugadh an t-ainm Gàidhlig “Dearcmhara” air.\n\nChuireadh Urras an Taobh Sear an cois ann an 1994 air sgàth 's gun robh dragh air daoine leis mar a bha àireamh-sluaigh na sgìre a' crìonadh.\n\n\n", "id": "17792", "title": "Stafainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17794", "text": "Flòdaigearraidh\n\nIs e baile croitearachd anns an Eilean Sgitheanach a th' ann am Flòdaigearraidh (Beurla: \"Flodigarry\"). Tha e suidhichte faisg air an rathad A 855 eadar Stafainn is an Ùig aig cois a' Chuith-raing ann an Trondairnis. 'S e seo na co-chomharran aige: 57° 39′ 45.54″ Tuath agus 6° 15′ 30.67″ Iar.\n\nTha Eilean Fhlòdaigearraidh suidhichte mu leth mhìle air falbh bho chosta a’ bhaile. San àird an ear-thuath tha eilean beag fada eile ann ris an canar Sgeir na Èireann.\n\nChaidh Flòdaigearraidh a chur air bhonn ann an 1909, an-diugh tha gu bhith 40 taigh ann. Faisg air a’ bhaile tha taigh-òsta ann far a bheil croit anns an robh Fionnghal NicDhòmhnaill a’ fuireach leis an duine aice. \n\n", "id": "17794", "title": "Flòdaigearraidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17797", "text": "Arnold Schwarzenegger\n\n'S e actair às An Ostair agus 38mh Riaghladair na California tha ann an Arnold Alois Schwarzenegger (Thal, 30 an t-Iuchar 1947). Chaidh e a thaghadh mar Riaghladair na California ann an 7 an Dàmhair, 2003.\n", "id": "17797", "title": "Arnold Schwarzenegger"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17798", "text": "Laurence Olivier\n\nB' e cleasaiche à Sasainn a bha ann an Laurence Kerr Olivier (Dorking, 22 an Cèitean 1907 - Steyning, 11 an t-Iuchar 1989).\n", "id": "17798", "title": "Laurence Olivier"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17799", "text": "John Wayne\n\nB' e cleasaiche à Iowa sna Stàitean Aonaichte a bha ann am Marion Mitchell Morrison neo John Wayne (Winterset, 26 an Cèitean 1907 - Los Angeles, 11 an t-Ògmhios, 1979). Rugadh e ann an Iowa, Na Stàitean Aonaichte. \n", "id": "17799", "title": "John Wayne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17800", "text": "Clark Gable\n\nB' e cleasaiche à Ohio sna Stàitean Aonaichte a bha ann an William Clark Gable (Cadiz 1 an Gearran 1901 - Los Angeles 16 an t-Samhain 1960). \n\nSeo liosta de chuid de na filmichean as ainmeile aige:\n\n", "id": "17800", "title": "Clark Gable"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17801", "text": "Marlon Brando\n\nB' e cleasaiche à Nebraska sna Stàitean Aonaichte a bha ann am Marlon Brando, Jr. (Omaha, 3 an Giblean 1924 - Los Angeles, 1 an t-Iuchar 2004).\n", "id": "17801", "title": "Marlon Brando"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17805", "text": "Mel Gibson\n\n'S e cleasaiche à Eabhraig Nuadh (stàit) sna Stàitean Aonaichte a tha ann am Mel Colm-Cille Gerard Gibson (Peekskill, 3 am Faoilleach 1956). Rugadh e ann an Eabhraig Nuadh, Na Stàitean Aonaichte. Dh'fhàs e ainmeil leis na filmichean aige: \"Braveheart\" (1995) agus \"The Passion of the Christ\" (2004). \n", "id": "17805", "title": "Mel Gibson"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17806", "text": "Humphrey Bogart\n\nB' e cleasaiche às na Stàitean Aonaichte a bha ann an Humphrey DeForest Bogart (Eabhraig Nuadh, 25 an Dùbhlachd 1899 - Los Angeles, 14 am Faoilleach 1957).\n", "id": "17806", "title": "Humphrey Bogart"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17807", "text": "Elvis Presley\n\nB' e seinneadair Aimeireaganach a bha ann an Elvis Aaron Presley.\nRugadh e san 8 am Faoilleach 1935 ann an Tupelo, Mississippi agus chaochail e san 16 an Lùnasdal 1977 ann am Memphis, Tennessee. 'S e \"\"King of Rock ’n’ Roll\"\" am far-ainm a th' air. Chaochail a mhanaidsear, fear à Breda sna Tìrean Ìsle air an robh Còirnealair Parker, ann an 1997.\n", "id": "17807", "title": "Elvis Presley"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17808", "text": "Johnny Cash\n\nB' e seinneadair Aimeireaganach a bha ann an John R. \"Johnny\" Cash (Kingsland, Arkansas, 26 an Gearran, 1932 - Nashville, 12 an Dàmhair 2003). Tha \"I Walk the Line\", \"Folsom Prison Blues\", \"Ring of Fire\", \"Get Rhythm\" agus \"Man in Black\" am-measg a h-òrain ainmeile. 'S e \"The Man in Black\" am far-ainm a th' air. Chaochail e le diabetes.\n", "id": "17808", "title": "Johnny Cash"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17809", "text": "Charlie Chaplin\n\nB' e cleasaiche à Sasainn a bha ann an Charles Spencer \"Charlie\" Chaplin (Lunnainn, 16 an Giblean 1889 - Vevey, 25 an Dùbhlachd 1977).\n", "id": "17809", "title": "Charlie Chaplin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17810", "text": "James Stewart\n\nB' e cleasaiche à Pennsylvania sna Stàitean Aonaichte a bha ann an James Maitland \"Jimmy\" Stewart (Indiana, 20 an Cèitean 1908 - Beverley Hills, 2 an t-Iuchar 1997). \n", "id": "17810", "title": "James Stewart"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17811", "text": "Ingrid Bergman\n\nB' e cleasaiche às An t-Suain a bha ann an Ingrid Bergman (Stockholm, 29 an Lùnasdal 1915 - Lunnainn, 29 an Lùnasdal 1982). 'S e \"Casablanca\", far an robh i a' cluich còmhla ri Humphrey Bogart, aon de na filmichean as ainmeile aice. Bhuannaich i trì \"Oscars\", airson \"\"Gaslight\"\", \"\"Anastasia\"\" agus \"\"Murder on the Orient Express\"\". \n", "id": "17811", "title": "Ingrid Bergman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17812", "text": "Naomh Antaine an Padua\n\nB' e naomh Portagaileach a bha ann an Antaine an Padova neo \"Fernando Martins de Bulhoes\" (15 an Lùnasdal 1195 - 13 an t-Ògmhios 1231). Rugadh e ann an Lisbon, a' Phortagail, is e ag obair ann am Padova, san Eadailt.\n", "id": "17812", "title": "Naomh Antaine an Padua"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17813", "text": "Naomh Pàdraig\n\nB' e naomh Breatannach a bha anns an Naomh Pàdraig. Rugadh e ann an Breatainn Mhòr. Thogadh e na Chriosdach. Nuair a bha e og chaidh a thoirt ann am bruite le creachadairean Scotaich (i.e. creachaidearan as Eirinn), agus rinneadh truailleach dheth an Eirinn. Theich e aig a cheann thall, agus chaidh e don Roinn Eorpa, far an do sgrudaich esan sgriobtur fo steornadh Naomh Jerome. Thill e gu Eireann na mhisionaraidh. \nTha sgeulachd ann a chanas gur e Naomh Naomh Pàdraig a chuir craobh iùbhrach anns an àite ann an Èirinn air a bheil Iúr Cinn Trá an latha an-diugh. \n", "id": "17813", "title": "Naomh Pàdraig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17814", "text": "Steve McQueen\n\nB' e cleasaiche à Indiana sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Terrence Steven McQueen (Beech Grove, 24 am Màrt 1930 - Ciudad Juárez, 7 an t-Samhain 1980). \n\n\n", "id": "17814", "title": "Steve McQueen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17815", "text": "Dustin Hoffman\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Dustin Lee Hoffman (Los Angeles, 8 an Lùnasdal 1937).\n", "id": "17815", "title": "Dustin Hoffman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17816", "text": "Robert De Niro\n\n'S e cleasaiche às na Stàitean Aonaichte a tha ann an Robert De Niro, Jr. (Eabhraig Nuadh 17 an Lùnasdal 1943). Bhuannaich e an Duais: \"Academy Award\" airson \"The Godfather, Part II\" ann an 1974 agus airson \"Raging Bull\" ann an 1980.\n", "id": "17816", "title": "Robert De Niro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17817", "text": "Robert Redford\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Charles Robert Redford, Jr. (Santa Mónica, 18 an Lùnasdal 1936). Bhuannaich e dà \"Oscars\", aon dhuibh ann an 1981 airson a bhith na stiùiriche ann an \"\"Ordinary People\"\", agus fear eile airson obair a bheatha ann an 2002. \n\n", "id": "17817", "title": "Robert Redford"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17818", "text": "Bill Murray\n\n'S e cleasaiche à Illinois sna Stàitean Aonaichte a tha ann an William \"Bill\" Murray (Wilmette, 21 an t-Sultain 1950).\n\nSeo cuid de na filmichean aige: \n", "id": "17818", "title": "Bill Murray"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17820", "text": "James Cagney\n\nB' e cleasaiche às na Stàitean Aonaichte a bha ann an James Francis Cagney, Jr. (Eabhraig Nuadh, 17 an t-Iuchar 1899 - Standfordville, 30 am Màrt 1986).\n", "id": "17820", "title": "James Cagney"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17821", "text": "Audrey Hepburn\n\nB' e cleasaiche à Sasainn a bha ann an Audrey Hepburn neo Audrey Kathleen Ruston (A' Bhruiseal 4 an Cèitean 1929 - Tolochenaz, 20 am Faoilleach 1993). \nSeo cuid de na filmichean aig an robh i a' cluich:\n", "id": "17821", "title": "Audrey Hepburn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17822", "text": "Dolair Aimearaganach\n\n'S e an dolar aonad airgead nan Stàitean Aonaichte (Aimeiriceidh). B' e aonad airgid Spainteach a bha anns an dolar bho thus, air an robh luach de 6 tasdan agus 8 sgillin den argaid Shasunnach, neo 1/3 s phairt de Punnd Troy Airgid, a bha na bun-steidh de shiostaman argaid air feadh Tuath na h-Eòrpa.\n\nGhluais an Rìoghachd Aonaichte bho shiostam airgid steidhichte air pris airgid, ri siostam airgid steidhichte air pris òir aig deireadh an 18mh linn. Lean na Staitean Aonaichte air an leasachadh seo agus dluth-cheangaileadh an Dolar ri pris oir sios gu 1931 nuair a chaidh bochdadh air an luib failgeadh margaid-stoic na h-Aimeiriceidh (Wall Street) ann an 1929. Bhon àm siud tha luach na Dolair air flodrigeadh an aghaidh luach airgid nan Eòrpach, a gabhail malairt aig prisean (air an dolar) eadar £ 0.33 agus £1.\n\nAig Sultain 2010, is luach an dolair mu deidhinn Euro 0.82 neo £ 0.66 Breatuinneach.\n", "id": "17822", "title": "Dolair Aimearaganach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17823", "text": "Bruce Willis\n\n'S e cleasaiche à Jersey Nuadh sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Walter Bruce Willis (Idar-Oberstein, 19 am Màrt 1955).\n", "id": "17823", "title": "Bruce Willis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17824", "text": "Sylvester Stallone\n\n'S e cleasaiche às na Stàitean Aonaichte a tha ann an Sylvester Gardenzio Stallone (Eabhraig Nuadh, 6 an t-Iuchar 1946). \n\nGed an do rugadh e ann an Eabhraig Nuadh, anns na Stàitean Aonaichte, thogadh e ann am Philadelphia. Dh'imrich an t-athair aige, Frank Stallone, Sr., às an Eadailt nuair a bha e òg. Tha a bhràthair, Frank Stallone, na actair is na sheinneadair. \n\nChaidh aodann Sylvester Stallone a ghoirteachadh aig brèith aige, mar sin tha pàirt den bhile, den teanga is den smigead air clì an aodainn aige air an neartachadh. Nuair a bha e na bhalach òg, bha trioblaidean mòra aige air sgàth 's sin. Anns na sgoiltean bha a' chlann a' tarraing as. Ach mar actair 's e seòra \"trademark\" a tha ann an cruth aodann Stallone a-nis, gu h-àraid ma bhios e a' cluich dòrnair.\n\nBha e na oileanach anns an \"Theater Arts Department\" aig Oilthigh Mhiami airson trì bliadhna ach cha do chrionaich e sin air sgàth 's gun robh e ag iarraidh feuchainn a bhith na actair. Thòisich e aig aois 25 anns an fhilm \"The Party at Kitty and Stud's\" (1970), film a dh'fhàs ainmeil bliadhnaichean as dèidh sin fon ainm \"Italian Stallion\". \n\nDh'as Stallone ainmeil air feadh an t-saoghail leis an fhilm \"Rocky\" (1976).\nsan 24mh den Mhàirt 1975 chunnaic e an co-fharpais dòrnaireachd eadar Muhammad Ali is Chuck Wepner. Thug sin buaidh mhòr air, agus aig ceann trì làithean sgrìobh e an sgriobt airson Rocky. Reic e an sgeulachd seo fo chùmhnant gum biodh e fhèin a' cluich Rocky Balboa. Bha am film gu math soirbheachail, bunnaich e trì duaisean \"Academy Awards\".\n", "id": "17824", "title": "Sylvester Stallone"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17826", "text": "Justin Bieber\n\n'S e seinneadair pop-R&B Canadianach a th' ann an Justin Drew Bieber (London, 1 am Màrt 1994). Lorg Scooter Braun e ann an 2008, air sgàth 's gun robh e a' coimhead air na bhideothan aig Bieber air YouTube, agus thàinig e gu bhith a mhanaidsear. 'S e \"One Time\" a' chiad chlàr a bh' aig Justin Bieber agus ann an 2009 dh'fhoillsich iad air feadh an t-saoghail e. Bha an clàr taobh a-staigh an \"Top 30\" ann an còrr is 10 dùthchannan fad seachdainean. Lean esan an t-òran seo le \"My World\" air 17mh an t-Samhain 2009 - bha e gu math soirbheachail. 'S e \"My World 2.0\" a' chiad chlàr ceart aige ann an 2010 agus tha e air a bhith dìreach cho soirbheachail 's a bha na feadhainn mu dheireadh. Ron seo, dh'fhoillsich e clàr eile leis an t-ainm \"Baby\" anns an Fhaoilteach. Tha Fraingis agus Beurla aige. Tha deoch làidir na trioblaid dha.\n", "id": "17826", "title": "Justin Bieber"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17827", "text": "One Time\n\n'S e \"One Time\" a' chiad chlàr a bh' aig Justin Bieber ann an 2009. 'S e òran anabarrach soirbheachail a bh' ann agus tha còrr is 100 millean duine air a' bhideo-ciùil a choimhead air Youtube.\n\nRinn an t-òran glè mhath agus bha e anns na Charts fad seachdainean ann an tòrr dhiofair dhùthchannan air feadh an t-saoghail.\n", "id": "17827", "title": "One Time"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17828", "text": "Chrzanów\n\nTha Chrzanów (Liotuànais: Chšanuvas, Latbhais: Hšanova) na bhaile mòr anns a' Phòlainn. Tha e suidhichte ann an roinn na Pòlainn Ìosail (Pòlais: Województwo Małopolskie) agus 's e prìomh-bhaile na sgìre \"Powiat Chrzanowski\" a th'ann. Tha Chrzanów na theas-mheadhan cultarach is gnìomhachais dhen sgìre seo. Chaidh a' chiad fhactaraidh innealean-siubhail air feadh na Pòlainn, an fhactaraidh \"Fablok S.A.\", a thogail an seo eadar 1920 is 1924. Tha Chrzanów 255km air falbh bho Lublin, 37km bho Kraków, 471km bho Gdańsk agus 260km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha.\n\n\n", "id": "17828", "title": "Chrzanów"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17831", "text": "Penn-ar-Bed\n\n'S e \"département\" na Frainge a tha ann am Penn-ar-Bed (Frangais: \"Finistère\"). Tha i suidhichte san àirde an iar na Breatainn Bige. Tha Kemper na prìomh-bhaile ach 's e Brest am baile as motha a tha ann.\n", "id": "17831", "title": "Penn-ar-Bed"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17833", "text": "Cary Grant\n\nB'e cleasaiche à Sasainn a bha ann an Archibald Alexander Leach neo Cary Grant (Bristol, 18 am Faoilleach 1904 - Davenport, 29 an t-Samhain 1986).\n", "id": "17833", "title": "Cary Grant"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17834", "text": "Charles Bronson\n\nB'e cleasaiche à Pennsylvania sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Charles Bronson neo Charles Dennis Buchinski (Ehrenfeld, 3 an t-Samhain 1921 - Los Angeles, 3 an Lùnasdal 2003).\n", "id": "17834", "title": "Charles Bronson"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17836", "text": "Tony Curtis\n\nB' e cleasaiche às na Stàitean Aonaichte a bha ann an Tony Curtis neo Bernard Herschel Schwartz (Eabhraig Nuadh 3 an t-Ògmhios 1925 - Henderson, 29 an t-Sultain 2010).\n", "id": "17836", "title": "Tony Curtis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17837", "text": "Roger Moore\n\n'S e cleasaiche à Sasainn a tha ann an Roger George Moore (Lunnainn, 14 an Dàmhair 1927).\n", "id": "17837", "title": "Roger Moore"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17838", "text": "Naomh Thérèse de Lisieux\n\nB' i naomh frangach a bha ann an Thérèse de Lisieux (3 am Faoilleach 1873 - 30 an t-Sultain 1897.). Rugadh i ann an Alençon, An Fhraing.\n", "id": "17838", "title": "Naomh Thérèse de Lisieux"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17839", "text": "Ted Danson\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Edward Bridge “Ted” Danson III (San Diego, 29 an Dùbhlachd 1947).\n\n", "id": "17839", "title": "Ted Danson"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17840", "text": "An Spiorad Naomh\n\n'S e an Spiorad Naomh an treas pearsa den Trianaid, gu h-àraid anns na h-eaglaisean Crìosdaidheachd, am measg na h-eaglaise Caitligich, na h-eaglaise Orthodox, agus a-measg mòran eaglaisean Pròstanach. Ach is e Dia a-mhàin a tha anns na trì pearsannan seo.\n", "id": "17840", "title": "An Spiorad Naomh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17846", "text": "An Teachdaire Gaelach\n\nB' e iris miosail a bha anns An Teachdaire Gaelach a chaidh air foillseachadh bho 1829 gu 1831 (1834?). Deasaichte leis an Urramach Tormod MacLeoid \"Caraid nan Gaidheal\", agus cloḋh-bhualta le Uilleam MacPhuin an Glaschu, is \"An Teachdaire Gaelach\" an iris raitheil a bu sine air an deach foillseachadh 's a' Ghàidhlig air a tha leth-bhreacan maireannach chun latha an diugh.\n\nB' e iris coitcheann a bha ann, a fhoillsich altan air cuspairibh bho bheul-aithris gu teicneolasaibh úr an latha. Tha na h-altan air teicneolas torr nas laige na altaibh an irisean Albannach comh-aimsireil air an deach foillseachadh 's a' Bheurla agus tha blas de soisgeuladh air iomadh de na h-altaibh seo, a sgrìobh MacLeoid a fhèin.\nIs dòcha nach eil seo ach a' comharraich an cuideam trom a thug MacLeoid air fhèin a fhritheil a chomh-ghaidheal le iris-raitheil, mu choinneamh nam ficheadan a bha fhoillsichte aig an àm anns a' Bheurla.\n\nTha Rol I, Aireamh 1-12 (a' Chèitean 1829 - Giblean 1830), ri leughadh air an eadar-lin aig www.archive.org.\n\n\n", "id": "17846", "title": "An Teachdaire Gaelach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17847", "text": "Mor-Bihan\n\n'S e \"département\" na Frainge a tha ann am Mor-Bihan (Frangais: \"Morbihan\"). Tha i suidhichte anns a' Breatainn Bhig. Tha Gwened na prìomh-bhaile.\n\n", "id": "17847", "title": "Mor-Bihan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17848", "text": "Aodoù-an-Arvor\n\n'S e \"département\" na Frainge a tha ann an Aodoù-an-Arvor (Fraingis: \"Côtes-d'Armor\"). Tha i suidhichte anns a' Bhreatainn Bhig. Tha Sant-Brieg na phrìomh-bhaile.\n", "id": "17848", "title": "Aodoù-an-Arvor"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17851", "text": "Florence and the Machine\n\n'S e Florence and the Machine an t-ainm a chleachdas an seinneadair pop Florence Welsh airson nan clàraichean aice. Rugadh i san 28mh latha den Lùnastal 1986 ann an Lunnainn, Sasainn. \n\n", "id": "17851", "title": "Florence and the Machine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17852", "text": "Jason Manford\n\nIs e clifein, actair 's biadhtach telebhisean a tha ann an Jason Iain Manford. Rugadh i san 26mh den an t-Ògmhios 1981, ann an Salford.\n\n", "id": "17852", "title": "Jason Manford"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17854", "text": "Brot Cuilinn\n\n'S e brot tiugh Albannach a tha ann am brot Cuilinn (Beurla Ghallda: \"Cullen Skink\"). Tha e air a dhèanamh de dh'adagan Fhionndan, buntàta is uinneanan. Thathar 'ga ithe aig toiseach dhìnnearan mar is trice.\n\nTha am brot seo sònraichte do dh'Inbhir Cuilinn, baile ann am Moireibh ann an ear-thuath na h-Alba.\n\nTha pàirt dhen ainm Albais (\"Cullen\") air a thogail on ainm-àite Ghàidhlig ach tha a' phàirt eile, \"skink\" a' tighinn on Mheadhan-Duitsis. 'S e lurgann, cnuidhean no iosgaid mairtfheola ciall an fhacail seo san Albais ach ghabh e ris a' chiall \"brot\" nuair a dh'fhàs am brot ainmeil ann an Alba. B' e \"lurgann, iosgad\" ciall an fhacail seo sa Mheadhan-Duitsis, facal a tha aig bun an facail Bheurla \"shank\" cuideachd.\n\n", "id": "17854", "title": "Brot Cuilinn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17857", "text": "Mumford &amp; Sons\n\nIs e còmhlan ciùil à Lunnainn, Sasainn, a tha ann am Mumford & Sons\n\nTha iad air an dèanamh an àrd le Marcus Mumford, Winston Marshall, Ben Lovatt agus Ted Dwane. \n\n\n", "id": "17857", "title": "Mumford &amp; Sons"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17859", "text": "Caraidh\n\nIs e glac èisg a tha ann an caraidh, balla an cruth dubhan tha air an togail pàirt an astar thairis abhainn neo loch faisg air ceann an t-saile. Bithidh ceann a' bhalla fon sail aig làn na mara ach os cionn barr na mara aig làn an tràigh. Còmhla leis an sruth lìonaidh, snàmhaidh iasg a-steach ris an poll os cionn a' charaidh agus aig làn an tràigh glacar iad gu furasda.\n\nBha caraidhean gu math cumanta air taobh siar na Gaidhealtachd, agus chithear na tha air fàgail dhiubh gu math tric, ach chan eil mothan dhaibh air cumail an òrdugh 's an latha an diugh.\n", "id": "17859", "title": "Caraidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17861", "text": "Bràid Albainn\n\n'S e Bràid Albainn no Bràighead Albainn no Bràghad Albainn (Beurla: \"Breadalbane\") an sgìre mun chuairt Chalasraid agus Srath Eireann ann an àird a deas na Gàidhealtachd.\n\nTha an sgìre a' gabhail a-steach a' chuid as motha dhen Phàirc Nàiseanta Loch Laomainn agus nan Tròsaichean.\n\n", "id": "17861", "title": "Bràid Albainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17868", "text": "MGMT\n\nIs e còmhlan ciùil à Brooklyn, Eabhraig Nuadh, a tha ann am MGMT.\n\nTha iad air an dèanamh an àrd le Anndra VanWyngarden, Ben Goldwasser, Seumas MacRisteard, Matt Asti agus Will Berman.\n\n\n", "id": "17868", "title": "MGMT"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17871", "text": "Solomon Burke\n\nB' e seinneadair Aimeireaganach a bha ann an Solomon Burke (Philadelphia, 21 am Màrt 1940 - Amsterdam, 10 an Dàmhair 2010). Bha 21 duine-cloinne aige.\n", "id": "17871", "title": "Solomon Burke"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17872", "text": "Gairm\n\nB' e iris ràitheil Ghàidhlig a bha ann an Gairm. Bha e air a fhoillseachadh bhon Foghar 1952 gu Foghar 2002. Stèidhichte le Ruaraidh MacThòmais agus Fionnlagh J MacDhòmhnaill, b' e Ruaraidh MacThòmais an neach-deasachaidh bhon chiad iris chun an iris mu dheireadh.\n\nNochd iomadh dàn Gàidhlig cudromach ann an Gairm: mar eisimpleir, \"Hallaig\" le Somhairle MacGill-Eain ann an 1954, bàrdachd le Deòrsa Mac Iain Dheòrsa, Iain Mac a' Ghobhainn, Maoilios Caimbeul, Catrìona NicGumaraid, no Ruaraidh MacThòmais fhèin. A thaobh rosg, dh'fhoillsich Gairm sgeulachdan goirid le Eilidh Watt no Iain Mac a' Ghobhainn. \n\nB' e eadar-theangachadh (mar eisimpleir bàrdachd Anna Achmatova air a h-eadar-theangachadh le Crìsdean Whyte, Aireamh 125, Geamhradh 1983-1984) is ath-sgrùdadh litreachais Gàidhlig (le Dòmhnall Eachann Meek neo Dòmhnall MacAmhlaigh) nam pàirt cudromach dhen Gairm. Nuair a sguir Gairm, chaidh iris ùr Gath a chur air bhonn. \n\n\nRannsaich tiotalan agus sgrìobhadairean nan artaigilean aig Gairm leis an:\n", "id": "17872", "title": "Gairm"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17874", "text": "Evo Morales\n\nIs e ceann-suidhe Bhoilibhia a tha ann an Evo Morales (rug. 26 an Dàmhair, 1959). Is esan a' chiad cheann-suidhe na dùthcha a thig bhon t-sluagh tùsanach.\n", "id": "17874", "title": "Evo Morales"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17877", "text": "Adrian Chiles\n\nIs e biadhtach telebhisean agus radio a tha ann an Adrian Chiles. Rugadh e san 21mh am Màrt, 1967 ann am Birmingham. \n\n", "id": "17877", "title": "Adrian Chiles"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17880", "text": "Cocteau Twins\n\nB'e còmhlan ciùil bho Inbhir Ghrainnse, Alba a bha ann an Cocteau Twins. \n\nBha iad air an dèanamh an àrd le Elizabeth Fraser, Robin Guthrie, Simon Raymonde agus Will Heggie.\n\n\n", "id": "17880", "title": "Cocteau Twins"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17881", "text": "Rathad-iarainn Talyllyn\n\nTha Rathad-iarainn Talyllyn (Cuimris: \"Rheilffordd Talyllyn\") na rathad-iarainn bheag, de chumhang 2 troigh 3 oirlich (686mm), a ruitheas an 7.25 miltean neo 11.7 km a-nios o Tywyn, air an oirthir, gu Nant Gwernol faisg air clachan Abergynolwyn, ann an Merionnydd, Gwynedd.\n\nChaidh an rathad-iarainn a thogal ann an 1866 airson sgleataichean a thoirt bho na cuaraidhean faisg air \"Bryn Eglwys\" gu Tywyn. \n'S e Rathad-iarainn Talyllyn a' chiad rathad-iarrainn bheag aig an robh cead daoine a thoirt leis le carbad-smuid.\n\nAnns a' bhliadhna 1951 bhathar ris an rathad-iarainn a dhùnadh, ach bha mòran daoine ag iarraidh a cumail mar rathad-iarainn dualchasach agus rinn iad sin. Air sgàth 's sin 's e sin a' chiad rathad-iarainn a tha a' ruith le luchd-obrach saor-thoileach. Bho àm sin tha e a' tarraing mòran luchd-turais. Cheannaicheadh cuid carbadan-smuide eachdraidheil agus chaidh taigh-tasgaidh (\"Narrow Gauge Railway Museum\") a thogal ann an 2005.\n\n", "id": "17881", "title": "Rathad-iarainn Talyllyn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17883", "text": "Tom Bosley\n\nB' e cleasaiche à Illinois sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Tomas Eideard \"Tom\" Bosley (Chicago, 1 an Dàmhair 1927 - Rancho Mirage, 19 an Dàmhair 2010). Bha Bosley ainmeil airson Howard Cunningham a chluich air \"Happy Days\" eadar 1974 - 1984.\n", "id": "17883", "title": "Tom Bosley"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17885", "text": "Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu\n\n'S e sgoil ann an Glaschu a tha ann an Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu, far a bheil am foghlam ga lìbhrigeadh tro mheadhan na Gàidhlig. \n\nChaidh a' chiad sgoil fhosgladh ann an 1999 mar \"Bun-sgoil Ghàidhlig Ghlaschu\". Ach cha robh an togalach mòr gu leòr mar sin dh'fhosgail sgoil ùr, Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu san Lùnastal 2006. 'S e sin an aon sgoil Ghàidhlig ann an Alba, far a bheil Sgoil Àraich, Bun-sgoil agus Àrd-sgoil anns an aon togalach.\n\nTha Poileasaidh Cànain aca a thathas ag ràdh:\n\"Tha sinne nar sgoil Ghàidhlig agus leis an sin tha e mar dhleasdanas oirnn an cànan a bhrosnachadh, a leasachadh agus a chleachdadh taobh a-staigh na sgoile agus anns a’ choimhearsnachd. ’S e prìomh amas na sgoile fiosrachadh agus sgilean cànain nan sgoilear a leudachadh agus a bhrosnachadh anns a’ Ghàidhlig agus teagasg agus ionnsachadh a lìbhrigeadh aig an ìre as airde.\" \nThèid na cùrsaichean den Churraicealam Albannach a theagaisg tron Ghàidhlig a-mhàin. An luib an modh teagaisg seo, thig fèin-dhearbadh air Gaidheal òga Ghlaschu. Chaidh cùrsaichean mar ceimigeachd, teicneòlas is matamataig a leasachadh aig ìre Àrd-sgoil. Tha clasaichean coimpiutaireachd is dràma ann cuideachd. Is a' Ghàidhlig chànan làitheil air fad na sgoile.\n\nAnns na bliadhnaichean sa chaidh tha àireamh nan sgoilearan ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an Glaschu a’ sìor fhàs. Anns a’ bhliadhna acadaimigeach 2007 gu 2008, dh’èirich àireamh nan sgoilearan 11% an aghaidh àrdachadh de 4% gu nàiseanta. Bho 2008 gu 2009 bha mu 400 sgoilear gu lèir ann. Ann an 2009/2010 tha mu 13% de sgoilearan bun-sgoile agus 25% de sgoilearan àrd-sgoile ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig na h-Alba air fad ann an Glaschu.\n\nAir barrachd, tha prògraman cultarach don chloinn, m.e.: òrain is dannsa tradaiseanta no pìobaireachd. Bithear a’ toirt misneachd dhaibh pàirt a gabhail ann an co-fharpaisean is taisbeanaidhean, ann am Mòdan is Fèisean ionadail. Le sin thathar an dòchas gum bi iad a’ toirt Gàidhlig a-mach às an sgoil dhan choimhearsnachd.\n\n\n", "id": "17885", "title": "Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17886", "text": "Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis\n\n'S e bun-sgoil ann an Inbhir Nis, Alba a tha ann am Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis. Tha 154 clann anns an sgoil ann (2011). \n\n\n", "id": "17886", "title": "Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17887", "text": "Bun-sgoil Shlèite\n\n'S e bun-sgoil Ghàidhlig le roinn Bheurla anns an Eilean Sgitheanach, Alba a tha ann am Bun-sgoil Shlèite. Chaidh an sgoil a thogail san t-Samhain 1983. \n\nSan Fhaoilleach 2006 bhathar air iarradh an sgoil a thionndadh gu sgoil le Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig a-mhàin. An uair sin thoisich deasbad mòr eadar na parantan a bha ag iarraidh foghlam tro Bheurla agus an fheadhainn a bha ag iarraidh foghlam tron Ghàidhlig. San 21mh den t-Sultain thàinig an Comhairle chun a' cho-dunadh sgoil a chruthachadh le Foghlam tro mheadhan na Gàidhlig aig a bheil roinn Bheurla cuideachd.\n\nMar sin chaidh Bun-sgoil Shlèite a stèidheachadh mar Sgoil Ghàidhlig san Lùnasdal 2007. \n\nAnn an 2010 bha 46 clann anns an sgoil gu lèir, 40 anns a' Ghàidhlig agus 6 anns an roinn Bheurla. \n\n\n", "id": "17887", "title": "Bun-sgoil Shlèite"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17889", "text": "Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig\n\nTha Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig (ainm goirid: FTG; Beurla: \"Gaelic medium education\", ainm goirid: GME ) a' toirt chothroman do chlann foghlam anns na sgoiltean fhaiginn tro mheadhan na Gàidhlig seach tro mheadhan na Beurla. Tha Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig ri làimh ann an ceithir-deug a-mach à trithead sa dhà ùghdarrasan ann an Alba an-diugh. \n\nAnns na bun-sgoiltean cleachdar modhan bogaidh ann am P1 agus P2. Tha sin a' ciallachadh gu bheil gach cuspair sgoile a' libhrigeadh tro mheadhan na Gàidhlig, thèid Gàidhlig a cleachdadh airson ionnsachadh agus teagasg gu lèir. Chan eilear a' toiseachadh le leughadh is sgrìobhadh na Beurla ach bho P3, tha Beurla a' teagasg mar dàrna chànain. Ionnsachar gach cuspair eile tron Ghaidhlig. Is toradh don mhodh ionnsachaidh seo, gu bheil na sgoilearan fileanta sa Ghàidhlig is sa Bheurla, nuair a dh'fhàgas iad a' bhun-sgoil.\n\nTha an àireamh de sgoilearan aig ìre bun-sgoil a' fàs gu mòr rè bliadhnaichean a chaidh. Ann an 1985 cha robh ach 24 sgoilearan roinnte eadar 2 sgoil fa-leth, ach eadar 2006 is 2007 bha 2,000 clann a' toirt foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an 62 sgoiltean. Tha e cudthromach ri aithneachadh co-dhiu, gu bheil an saoghal air atharrachadh gu mor bho 1985, agus bhiodh 7,000 clann an foghlum tro meadhan na Gaidhlig aig ire bhun-sgoil an aireamh bu lugha a ghleidheas sluagh Gaidhealach na h-Alba aig an aireamh lathaireachd.\n\nMar as trice tha aonadan Gàidhlig anns na sgoiltean Beurla, ach 's e sgoil Ghàidhlig a tha ann am Bun-sgoil Shlèite le aonad beag sa Bheurla.\n\nAnn an Foglam Àrd-sgoil thèid a h-uile cuspair a' teasgasg tro mheadhan na Gàidhlig aig ìre àrd-sgoil. Tha sin ag amas cothrom a thoirt do sgoilearan a bhith nas fhileanta, agus tuigse fhaighinn air a' Ghàidhlig mar chànan beò. 'S e Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu an sgoil as motha le foghlam Gàidhlig aig ìre àrd-sgoil. Ann an 2010, chan eil fiu's aon ard-sgoil ann an sgire Comhairle na Gaidhealtachd neo ann an Sgire comhairle nan Eilean Siar a' libhrigeadh foghlum tro meadhan na Gaidhlig, ri sgoilearan a tha os cionn 13 bliadhnaichean dh'aois.\n\nA-rèir staitistearachd aig Riaghaltas na h-Alba bha ann an 2008:\n\nA-rèir staitistearachd aig Bòrd na Gàidhlig bha ann an 2016:\n\nAnns na 1950an, chuir Comhairle an Fhoghlaim ann an Siorrachd Inbhir Nis iomairt air chois ag amas air foghlam dà-chànanach anns an Eilean Sgitheanach agus na h-Eileanan Siar, ach 's iad na ciad sgoiltean FTG a dh'fhosgail, na bun-sgoiltean Sir John Maxwell, ann an Glaschu, agus Sgoil a' Mheadhain, ann an Inbhir Nis, ann an 1985. Aig an àm, bha 24 sgoilear air an clàradh uile gu lèir.\n\n\n\n", "id": "17889", "title": "Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17890", "text": "Finding Nemo\n\n'S e film chruthaichte le \"Pixar Animation Studios\" a tha ann am Finding Nemo. B' e Andrew Stanton agus Lee Unkrich stiùirichean an film. Chaidh am film fhoillseachadh 30 an Cèitean 2003 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n\n", "id": "17890", "title": "Finding Nemo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17897", "text": "Yossi Benayoun\n\n'S e cluicheadair ball-coise à Iosrael a tha ann an Yosef Shai \"Yossi\" Benayoun (Eabhra: יוסף שי בניון). Rugadh e san 5 an Cèitean 1980 ann an Dimona. Tha Benayoun a' cluich aig Chelsea an-drasta.\n", "id": "17897", "title": "Yossi Benayoun"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17898", "text": "Alasdair II na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 1214 agus an 1249 a bha ann an Alaxandair mac Uilliam (24 an Lùnasdal, 1198 - 6 an t-Iuchar, 1249). Bha e na mhac Uilleam I na h-Alba agus Ermengarde de Beaumont. Chaochail e 6 an t-Iuchar 1249 ann an Cearrara nuair bha e a' siubhail do na h-Eileanan a-staigh.\n\n", "id": "17898", "title": "Alasdair II na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17905", "text": "HMS Astute\n\nHMS Astute, long fo mara niuicleasach den Chabhalach Rioghail, a chaidh air grunnd aig Caol Acain san 22 an Dàmhair 2010. Chaidh a slaodadh dheth leis a' bhàta-slaodaidh \"Anglian Prince\", a tha stèidhichte ann an Steòrnabhagh. \n", "id": "17905", "title": "HMS Astute"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17906", "text": "Sonar\n\nIs e sonar uidheam luinge, a chleachdas tonntan fuaim a lorg domhainnead na mara agus cruth grunnd na mara fo drum luinge. Air barrachd an cleachadh sin, cleachdar e le bàtaichean iasgaidh a lorg sgaothan eisg agus le luingean cogaidh a lorg luingean fo-mara a thig gan ionnsaidh.\n\nChaidh a leasachadh anns a' chiad dol a-mach aig àm an dara chogadh mhòr, a nis is e uidheam cumanta a tha ri lorg air h-uile seòrsa bàta agus fiu 's air gheolan nach tarruinn ach 2-3m sail.\n", "id": "17906", "title": "Sonar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17912", "text": "Peic\n\nIs aonad tomhais tioram co-ionnan ri dà ghalan a tha ann am peic.\n", "id": "17912", "title": "Peic"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17914", "text": "Bàta-slaodaidh\n\nIs e bàta-smuid beag sònraichte ri tarruinn luingean mòra tro na seòlaidhean ri cidheachan de phort mhòr a tha ann am bàta-slaodaidh. Chaidh an togail agus cleachdadh an portaibh mhòr na h-Eòrpa bho mu dheidhinn 1820, mhàir iad tro atharrachadh mhalairt bho longan-sheòil gu longaibh-smuid, ach nuair a sgurr malairt thar chuain a shiubhal ann an longaibh bathair choitcheann re na 1960an agus thanaig mòr-longan sònraichte ri trachdadh fa-leth na h-aite, mòr-longan a bhiodh a' cleachdadh laimhrigean uisge domhainn, a chaidh air dealbhadh a thoirt cothrom do na mòr-longaibh seo a thig ris an laimhrig fo chumhachd na h-innlean aca fèin, chrion mhalairt nam bàtaichean-slaodaidh agus chaidh iad a-mach a bhi. \n\nTha àireamh bheag de bhàtaichean-slaodaidh fhadhast air an cleachdadh ach is e innealan Dhieseil a tha annta. Air barrachd tha iad torr nas motha agus nas cumhachd mhòr na bataichean-slaodaidh na 1950'n agus is e am prìomh obair aca a shlaodaich longan a tha an cunnart a dhol air creagan gu sabhailteas. Tha mar eisimplir 's an latha an diugh (2010), Steornabhagh na h-ionad de bhàta-slaodaidh de Seirbhis nan Maor-Chladaich, agus tha comas aig a' bhàta-slaodaidh suidhichte ann an Steornabhagh, \"An Anglian Prince\", a libhrig tarruinn marbh de 150 tonna.\n\n", "id": "17914", "title": "Bàta-slaodaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17919", "text": "Long fo mara\n\nIs e seorsa long, uidheamaichte a dhol fodha agus an uairsin a sheol fo barr na mara mus am bith e iomachaidh don sgioba a dh'eirigh a-rithis, a tha ann an long fo mara.", "id": "17919", "title": "Long fo mara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17920", "text": "Penmaenmawr\n\n'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann am Penmaenmawr. Ann an 2001 bha 3857 duine a' fuireach an seo..\n\nTha Slighe Costa na Cuimrigh a' dol tro Phenmaenmawr.\n\n", "id": "17920", "title": "Penmaenmawr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17921", "text": "Llanfairfechan\n\n'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an Llanfairfechan. Ann an 2001 bha 3755 duine a' fuireach an seo. . \nTha e suidhichte air a' chosta aig ceann a tuath na Cuimrigh eadar Penmaenmawr agus Bangor. \n\nA-rèir an cunntas-sluaigh ann an 2001 bha Cuimris aig 50.4% de mhuinntir a' bhaile. Tha an àireamh seo os cionn a' chuibheis nàiseanta a tha aig 20.8%. Tha na ceudan as àirde a-measg nan daoine òga eadar 10 is 14 bliadhna a dh'aois. Tha 70% dhiubh fileanta sa Chuimris. \nTha dà sgoil ann le foghlam tro mheadhan na Cuimris, \"Ysgol Babanod Llanfairfechan\" agus \"Ysgol Pant-Y-Rhedyn\".\n\n", "id": "17921", "title": "Llanfairfechan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17922", "text": "Bae Colwyn\n\n'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann am Bae Colwyn (Beurla: \"Colwyn Bay\"). Ann an 2001 bha 9,742 duine a' fuireach an seo. Tha am baile suidhichte air a' chosta san àirde a tuath na Cuimrigh. Tha am prìomh-rathad A55 a' ruith tron bhaile mar a tha a Rathad-iarainn Oir-thìr Tuath na Cuimrigh.\n\nA-rèir an cunntas-sluaigh ann an 2001 bha Cuimris aig 20% de mhuinntir a' bhaile. Tha na ceudan as àirde a-measg nan daoine òga eadar 10 is 14 bliadhna a dh'aois. Tha Cuimris aig 38% dhiubh. \nTha sgoil ann le foghlam tro mheadhan na Cuimris, \"Ysgol Bod-Alaw\".\n\nRugadh Terry Jones, ball dhen bhuidhean \"\"Monty Python\"\" ann am Bae Colwyn. \n", "id": "17922", "title": "Bae Colwyn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17924", "text": "Llandudno\n\n'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an Llandudno (Cille Tudno). Tha an cille fhèin, a chaidh air togail, neo ath-thogail 's na meadhan aoisean, suidhichte air slèibh tuathail a' Ghogairth. Is prìomh-bhaile Glan Conwy a tha anns a' bhaile a tha suidhichte air machair eadar tìr-mhòr na Cuimrigh agus an leth-eilean \"Y Gogarth\". Ann an 2001 bha 15,000 duine a' fuireach an seo.\n\nTha Slighe Costa na Cuimrigh a' dol tron bhaile.\n\nGed a bha tuineachaidhean anns an àite seo bho Linn an Uamha bha a' chiad tùs sgrìobhte a' nochdadh ann an 1284. Bha mainear ann aig an àm ud a bha a' gabhail a-steach trì bailtean: \"Y Gogarth\" anns an iar-dheas, \"Y Cyngreawdr\" anns an tuath agus \"Yn Wyddfid\" san àirde an ear-dheas. Ann an 1840 chaidh eaglais ùr a thogail agus an uair sin dh'fhàs Llandudno nas motha. Bha muinntir a' baile ag obair ann am mèinnearachd no ann an àiteachas no bhathar ag iasgach.\n\nAig àm Bhioctoria chaidh am baile a chleachdadh airson saor-làithean a chur seachad. Dh'fhosgail rathad-iarainn an seo ann an 1858. An-diugh tha Llandudno na àite làithean-saora as motha anns a' Chuimrigh a tha suidhichte ri taobh na mara. Tha mòran togalaichean brèagha ann,m.e.: an taigh-cluiche \"Venue Cymru\" no cidhe Llandudno. \n\n", "id": "17924", "title": "Llandudno"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17925", "text": "Llanrwst\n\n'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol Conwy, sa Chuimrigh, a tha ann an Llanrwst. Ann an 2001 bha 3,037 duine a' fuireach an seo.\n", "id": "17925", "title": "Llanrwst"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17926", "text": "Llandrillo-yn-Rhos\n\n'S e baile anns an t-Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an Llandrillo-yn-Rhos (Beurla: \"Rhos-on-Sea\"). Ann an 2001 bha 7,110 duine a' fuireach an seo.\n", "id": "17926", "title": "Llandrillo-yn-Rhos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17927", "text": "Llansannan\n\n'S e baile anns an t-Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an Llansannan. Ann an 2001 bha 1.291 duine a' fuireach an seo.\n", "id": "17927", "title": "Llansannan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17928", "text": "Trefriw\n\n'S e baile anns an t-Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an Trefriw. Ann an 2001 bha 1,338 duine a' fuireach an seo.\n", "id": "17928", "title": "Trefriw"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17929", "text": "Ysbyty Ifan\n\n'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol Conwy sa Chuimrigh a tha ann an Ysbyty Ifan. Ann an 2001 bha 221 duine a' fuireach an seo.\n", "id": "17929", "title": "Ysbyty Ifan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17930", "text": "Pandy Tudur\n\n'S e baile anns an t-Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an Pandy Tudur. \n", "id": "17930", "title": "Pandy Tudur"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17937", "text": "Loch Aic\n\nIs e Loch Aic loch ann an Earra-Ghàidheal, tuath air Dùn Omhain. Tha e seachd mìle a dh' fhad, agus is iad Loch Aic agus Loch Laomainn an aon àrainn nàdarra aig seòrsa pollaig, 's e sin \"Coregonus clupeoides\".\n", "id": "17937", "title": "Loch Aic"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17941", "text": "Muireann Nic Amhlaoibh\n\nIs e seinneadair agus ban-Ghaidheal, as Gaeltacht Corca Dhuibhne, Contae Ciarrai, Eireann a tha ann am Muireann Nic Amhlaoibh. Tha i a' seinn aig an còmhlan-ciùil tradaiseanta Danú. Rugadh i ann an Inis Oírr, an t-eilean as lugha de na h-Eileanan Arann\n(Gaeilge: \"Oileáin Árann\") ann an 1978. \n\n\n\n", "id": "17941", "title": "Muireann Nic Amhlaoibh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17942", "text": "Gobhal Luimnigh\n\nIs e gobhal Iarnroid, ann an Contae Tiobraid Arainn, mu fhichead mìle gu deas bho Chathair Luimnigh a tha ann an Gabhal Luimnigh. Tha an gobhal - còmhla le stèisean mòr agus baile beag - suidhichte far a bheil an Iarnrod eadar Baile Átha Cliath agus Corcaigh a' dèanamh crasgadh còmhnard leis an Iarnrod eadar Port Láirge agus Luimneach.\n\nTha eagar an stèisean, nach deach atharrachadh gu mòr bho na 1850an caran neònach, le aon àrd-làr fada airson trèanaichean a tha nan siubhal suas gu Baile Átha Cliatha agus sìos gu Corcaigh. Thig trèanaichean air an sgrìob eadar Port Láirge agus Luimnigh a-steach air taobh eile an àrd-làr seo. Air barrachd, is fheudar do na trèanaichean bho Phort Láirge a chur ais mus am faigh iad a-steach air an stèisean, agus feumaidh trèanaichean gu Port Láirge a chur air ais a fhàgail an stèisean.\n", "id": "17942", "title": "Gobhal Luimnigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17943", "text": "Émile Zola\n\nB' e Émile Zola (IPA emil zɔˈla) ùghdar, neach aithris agus fear ainmeil às an Fhraing. Rugadh e ann am Paris air an darna latha dhen Ghiblean 1840, agus chaochail e an siud fhèin air 29mh latha dhen t-Sultain 1902. Bha e os cionn an stoidhle litreachas ris an canadh nàdarras, neo naturalisme anns an Fhrangais.\n\n‘S e fear dhe na sgrìobhadairean nobhailean Frangach na bu chòrdte na cruinne a bh' ann Zola is thathar a’ cur a chuid obrach sa chlò, ga eadar-theangachadh is a’ bruidhinn mu dheidhinn cho tric fhathast. Nochdaidh na leabhraichean aige daonnan anns na fiolmaichean agus air an telebhisean. Tha a bheatha is a chuid obrach air an nochdadh ann an tòrr sgrùdaidhean eachdraidheil. Taobh litreachas, tha e ainmeil gu sònraichte air sàilleabh na Rougon-Macquart, sreath dhe fichead nobhailean aige a tharraingeadh dealbh co-chomann na Frainge aig àm an Darna Iompaireachd. Leanadh an sreath sin an teaghlach Rougon-Macquart, tro na ginealaichean is gach leabhar a’ dealbhadh ginealach agus linn fa leth.\n\nMu dheireadh a’ bheatha bha e an sàs anns a’ cheist Dreyfus nuair a sgrìobh e an t-artaigil ainmeil « J’Accuse…! » (Tha mi e fàgail air...!) anns a’ phàipear-naidheachd L'Aurore anns an Fhaoilleach 1898. Thug e sumanadh dhan Taigh-cùirte fo chasaidean dhe Chliù-mhilleadh agus b' fheudar dha a dhol gu Lunnainn is e na fhògarrach sa bhliadhna sin fhèin.\n\nRugadh Émile Zola ann am Paris ann an 1840 ach ‘s ann às an Eadailt a bha athair. ‘S e an aon mac aig Francesco Zola agus Émilie Aubert a bh’ann. \nB’ e Francesco Zola Innleadair na h-obraichean poblach agus seann oifigear Eadailteach. Thug e tairgse airson siostam a chur air dòigh gus fìor uisge a thoirt a dh’Aix-en-Provence bhon a’ Bheinn Sainte-Victoire. Fhuair e an cùmhnant air an 19mh latha dhen Ghiblean 1843 agus chaidh an teaghlach a dh’fhuirich ann an Aix-en-Provence. chaidh ainm a chur dhan chùmhnant ann an 1844. Stèidhich esan Companaidh a’ Chanail Zola (Fraingis) \"Société du Canal Zola\"), leis a chuid chompanaich mhaoineachaidh. Chaidh na h-obraichean a thòiseachadh ann an 1847. Chaochail esan leis an niumòinia ann an 1847 an dèidh an Dàm Zola a thogail.\n\nBha Zola an sàs anns a’ chùis sin bho 1897, air sgàth gun cuireadh an iomairt an aghaidh an Iùdhach Dreyfus dragh air Zola, is chuir e roimhe pàirt a ghabhail anns a’ chùis is e a’ dìon na Iùdhaich. Nochd a’ chiad artaigil a sgrìobh mun chùis anns a’ phàipear-naidheachd \"Le Figaro\" DiDòmhnaich, an 14mh latha dhen Shamhain 1897. Chuir e crìoch air an artaigil leis an t-seanatans ainmeil fàidheil: « Tha am fìoras a’ dol air adhart is cha chuir càil stad air » Fraingis :« La vérité est en marche et rien ne l'arrêtera ».\nChan e Alfred Dreyfus a bh' ann am brathadair, ach an ceannard Ferdinand Walsin Esterhazy. Nochd e ri beulaibh Chùirt fo lagh airm Paris air an 10mh latha dhen Fhaoilleach 1898, ach chaidh e a shaorachadh an làn a-màireach.\nBha Zola cho fiadhach ann an dà chuid an aghaidh dhìtidh duine neo-chiontach agus saorachadh duine ciontach co-dhiù. Agus bha e uabhasach fiadhaich.\n", "id": "17943", "title": "Émile Zola"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17950", "text": "Druim Uachdar\n\nIs e Druim Uachdar no Druim Uachdair am bealach thar Druim Albainn, eadar Athall agus Bàideanach an dà chuid seann sgìrean Gaidhealach. Mhair Gàidhlig Athaill ri na 1960'n agus tha fhathast Gaidheal tùsanach beò anns a' Bhàideanach. Tha am prìomh-rathad A9, Prìomh Rathad Iarainn na Gàidhealtachd, agus prìomh loidhne dhealain Beauly-Denny sìnte troimhe. Tha àirde an rathad iarainn aig mullach Druim Uachdair 453m (1485 troigh) os cionn barr na mara, agus seo am prìomh-rathad iarainn as àirde anns na h-eileanan Ceilteach. Tha mullach an A9 beagan meatair nas àirde na an rathad-iarainn.\n", "id": "17950", "title": "Druim Uachdar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17952", "text": "Honoré de Balzac\n\nB’ e ùghdar Frangach a bh’ ann an Honoré de Balzac. Rugadh e fon ainm Honoré Balzac, ann an Tours air an 20mh latha dhen Chèitean 1799 (1er prairial an VII) agus chaochail e ann am Paris air an 18mh latha dhen Lùnastal 1850. ‘S e sgrùdair na litreachas is ealain, sgrìobhadair dràma is abaltanan, neach aithris agus clò-bhualadair a bh’ ann cuideachd. Leig e leas sàr obair romansach na an fheadhainn na bu treasa a bh’ ann a-riamh ann an litreachas na Frainge, le 91 nobhailean agus sgeulachdan a nochd eadar 1829 agus 1852 na measg.\n\n'S e ùghdar dìcheallach a bh’ ann, agus dh’fhàs a chuid droch shlàinte na bu laige is na bu laige gus a bhàsaich e gu math òg (aig dìreach 51 bliadhna a dh’aois), fo bhuaidh na fiachan a fhuair e air sàilleabh a chuid droch airgid-tasgaidh, is b’ fheudar dha creideasaichean aige a theiche. Dh’fhalaich e fo ainmean breugach ann an sreath de àiteachan-còmhnaidh. Fhuair Balzac iomadach sùgradh le boireannaich mus do phòs e a’ Bhan-Iarla Hanska, ann an 1850, an dèidh seachd bliadhna deug de suirghe.\n\n'S e fear dhen eòlaichean na b’ fhèarr na nobhailean Frangach, dhen a h-uile sèorsa, a bh’ ann Honoré de Balzac: nobhailean eachdraidheil/poiliteageach mar \"Les Chouans\", nobhailean feallsanachail mar \"Le Chef-d'œuvre inconnu\", nobhailean na gaotharlanachd mar \"La Peau de chagrin\", agus nobhailean bàrdail mar \"Le Lys dans la vallée\". Ach 's e a chuid nobhailean an fhìorachais agus an eòlais-inntinn, mar \"Le Père Goriot\" agus \"Eugénie Grandet\", a bha na b’ ainmeile agus na bu chudromaiche dhàsan. Thathar ag ràdh, gu neo-cheartach, gur e ùghdar an fhìorachais a-mhàin a bh’ ann, air an sàilleabh.\nAir an làimhe eile, tha na sgrùdaidhean as ùire air Balzac a’ sealltainn dìreach cho làidir 's a bha e taobh romannsaidheachd agus bàrdachd, gu seachd àraidh ann an \"Lys dans la vallée\", a bharrachd air dùsgadh-inntinn na gaotharlanachd, neo fiù’s fàidheanta, a bha cho làidir ann an iomadach nobhail agus sgeulachdan a sgrìobh e. Mar a thuirt Jacques Martineau, “cha deach sin à sealladh gu tur anns an Comédie humaine bho La Peau de chagrin agus La Messe de l'athée gu ruige Louis Lambert”.\n\nChruinnich Balzac a chuid obrach ann an sreath uabhasach mòr ris an canadh \"La Comédie humaine\" (An Comadaidh Daonna), ainm a thug e bho \"La Divina Comedia\" (An Comadaidh Naomh) le Dante Alighieri. Chuir e roimhe mion-sgrùdadh a dheànamh air gach clas sòisealta agus na daoine a bha nam broinn. Bha e airson “strì a dheànamh an aghaidh suidheachadh a’ cho-chomainn” mar a sgrìobh e ann an Ro-ràdh na Comédie humaine.\n\nChruinnich Balzac na leabhraichean aige ann an diofar sèorsaichean: Sgrùdadh na cleachdaidhean, Sgrùdadh bun-rannsachail, agus Sgrùdadh feallsanachail. Bha e dhen bheachd gu robh an Sgrùdadh feallsanachail glè chudromach gus a chuid obrach a thuigsinn. Smaoinich e gur e \"iuchar a cheanglas sgrùdadh na cleachdaidhean gus an sgrùdadh feallsanachail tro fhainne na gaotharlanachd a bha cha mhòr oithireach far am bithear a’ togail a’ bheatha leis a’ mhiann, a tha aig cridhe a’ bhoile\" a bh’ ann La Peau de chagrin.\n\nTharraing Honoré de Balzac dealbhan uabhasach mòr dhen cho-chomann na linntean aige is e a’ cruthachadh prìomh-shamhlaidhean mar Eugène de Rastignac, duine òg às an dùthaich ag iarraidh air Paris a cheannsachadh: Félix Grandet, an smàigire sanntach dachaigheil: Jean-Joachim Goriot, ìomhaigh an athar, sèorsa dhe “Ìosa na n-athaireachd”, neo Vautrin, an t-seann phrìosanach a-nis na phoileasman.\n\nThug e buaidh làidir air ùghdaran eile mar Gustave Flaubert, is chaidh an nobhail aige \"L'Éducation sentimentale\" air a bhrosnachadh gu dìreach bho \"Lys dans la vallée\", \"Madame Bovary\", agus \"La Femme de trente ans\". Thug sreath romansach na Comédie humaine agus na caractaran nas chudromaiche aice, a nochdas a-rithist siud 's an seo, buaidh mhòr cuideachd air tòrr ùghdair na linne sin agus an ath linn, gu seachd àraidh Émile Zola, anns an sreath Rougon-Macquart, agus mu dheireadh thall, Marcel Proust. Mar a sgrìobh Georges Cattaui: “Le sin, 's e na daoine ainmeil e le beò-ghlacaidhean aig Balzac a chì sinn a-rithist anns na caractaran mòra dìoghrasach aig Proust.”\n\nBidh a chuid obrach a’ nochdadh daonnan siud 's an seo anns a’ chlò, fiù's na rinn e nuair a bha e fhathast òg. 'S e tobar gun chrìoch airson filmichean a dheànamh a th’ anns na nobhailean aige, bho La Marâtre, a nochd ann an 1906. Thathar a’ deànamh filmichean leis na leabhraichean aig Balzac gus an latha an-diugh, agus tha mu cheud filmichean agus tele-filmichean dhaibh air an nochdadh air feadh na cruinne.\n\n", "id": "17952", "title": "Honoré de Balzac"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17954", "text": "Toll Dubh\n\nIs e a tha ann an toll dubh roinn 'sa spàs-am far a bheil an reimse im-tharraingte cho làidir is nach urrainn don t-solas fhéin èirigh às.\n", "id": "17954", "title": "Toll Dubh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17955", "text": "Guy de Maupassant\n\nB’ e Guy de Maupassant, neo Henry-René-Albert-Guy de Maupassant, ùghdar Frangach. Rugadh e air 5mh latha dhen Lùnastal 1850 anns a’ Chaisteal Miromesnil ann an Tourville-sur-Arques (Normandie) agus chaochail e air an 6mh latha dhen Iuchar 1893 ann am Paris.\n\nBha e gu math dlùth air Gustave Flaubert agus Émile Zola, agus thug e buaidh mhòr air litreachas na Frainge leis na sia nobhailean aige, \"Une Vie\" 1883, \"Bel-Ami\" 1885, \"Pierre et Jean\" 1887-1888 nam measg, ach gu seachd àraidh leis a chuid sgeulachdan (còrr is 300) mar \"Boule de Suif\"1880, \"Les Contes de la bécasse\" 1883 neo \"Le Horla\" 1887. Tha a chuid obrach cho tarraingeach oir tha i làn fìorachas neartmhor, aogas mòr gaotharlanachd agus air sàilleabh an eu-dòchais a sgaoileas i gu tric, ach cuideachd o chionns gu bheil stoidhle fìor-mhath aige. \n\nCha robh Guy de Maupassant an sàs anns an litreachas ach fad deichead – bho 1880 gu ruige 1890 – oir dh’fhàs e, beag air bheag, neo-ciallach gus a bhàsaich e aig dìreach 42 bliadhna a dh’aois. Ainmeil nuair a bha e beò, tha Guy de Maupassant fhathast gu math cliùiteach gus an latha an-diugh, agus tha na sgrìobh e a bhith a dhol bho neart gu neart is a chuid obrach e a’ nochdadh daonnan anns na filmichean.\n\n'S e seann teaghlach beartach a bhuineadh do Lorraine o shin, ach air a stèidheachadh anns an Normandie bho mheadhan na 19mh linne a bh’ anns na Maupassant. Phòs athair Ghuy, Gustave de Maupassant, ri Laure le Poittevin ann an 1846, is ise nighean a bhuineadh do teaghlach gu math bùirdeasach. 'S e cairdean Gustave Flaubert a bh’ innte is a bràthair Albert: Thug Flaubert, mac dotair lannsa à Rouen agus sàr-ùghdar Frangach cuideachd, buaidh mhòr air beatha Ghuy de Maupassant. 'S e boireannach fa leth foghlaimte a bh’ ann an Laure le Poittevin agus bha i uabhasach dèidheil air an litreachas clasaigeach, gu seachd àraidh William Shakespeare. Rugadh Hervé, am bràthair beag aig Guy, ann an 1856. Theich Laure le Poittevin bhon a’ fhear-chèile ann an 1860 o chionns nach robh e cho tairiseach dhi, agus chaidh i gu Étretat leis an dithis mhac aice. Chaochail i an dèidh a chuid chloinne is a fear-chèile.\n", "id": "17955", "title": "Guy de Maupassant"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17960", "text": "Kemper\n\n'S e prìomh-bhaile na \"department\" Penn-ar-Bed anns a' Bhreatainn Bhig anns an Fhraing a tha ann an Kemper (Frangais: \"Quimper\"). Ann an 1999, bha 63,238 daoine a' fuireach ann.\n\n", "id": "17960", "title": "Kemper"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17961", "text": "Geilleagar na h-Éireann\n\nNuair a fhuair na 26 siorrachd de Saorstait na h-Éireann saorsa bho Sasunn ann an 1921, bha eaconomaidh na h-Éireann gu ìre mhòr stèidhichte air tuathanas. Suidheachadh a bha air an leasachadh tro an dara leth den 19mh linn, agus gnìomhachasan giollachaidh na h-Éireann a' fuiling an comh-fharpais le giollachadh Sasunnach.\n\nCho anamoch ri 1951, bha 73% de rath dùthchail na h-Éireann a' crochadh air àiteachas neo giollachadh de bathar ceangailte ri àiteachas. Re na 1950an thoisich Éireann iomairt a tharruinn im-bheisticheadh chun tìre, iomairt a bhuann leasachadh de geilleagar giollachais eadar 1960 agus 2000. \nRo deireadh na 1990an thoisich gnìomhachasan seirbhis a dol an meud an Éireann, agus le sluagh na h-Éireann a' fàs, bha gannad de taigheadas. As deidh 2003, bha atharrachadh bun-àiteach an geilleagar na h-Éireann, agus lean fiabhras togail leis a' mhargaid airson taigheadas agus ionadan malairt ag éirigh aig luathsnach do-sheasmhach. Ranaig prìsean taigheadas sgurr ann an 2006. Roimhe 2008 bha bancaichean na h-Éireann a' sas an margaidean fiach-taigheadas nan Stàitean Aonaichte, agus nuair a thuit margaid maoinichidh nan Stàitean Aonaichte lean tuiteam gu h-obann san margaidh airson taighean, fearann agus bùithtean ann an Éireann.\n\nDh'aobharaich seo crìonadh an Eaconomaidh na h-Éireann, agus anns an t-Sultain de 2008, bha cunnart gun tuiteadh coras bancaireachd na dùthcha a-mach as a chéile. Thug an Riaghaltais gealladh taic de luach Eu 400,000,000,000 do luchd-sàbhalaidh le airgead aig na bancaichean agus thoisichan riaghaltas agus ùghdarrasan ionadail a ghearradh turasdailean de seirbhisich poballach, poileasaidh a lean iomadh gnìomhachasan prìobhaideachd anns a' bhad. \n\nCha mhòr nach deach Éirinn banc-bhriste an Sultain 2010, agus air 28 Samhuinn 2010, dh'aontaich Minisdeirean Maoinichidh nan Stàitean 'san Aonadh Eòrpach còmhla ri Lar-banca na h-Eòrpa ri pasgan maoineachaidh do Riaghaltas na h-Éireann de Eu 85,000,000,000 aig riadh de 5.7%.\n", "id": "17961", "title": "Geilleagar na h-Éireann"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17964", "text": "Crann-sneachda\n\nIs e a tha ann an crann-sneachda, pìos acfhainn airson treabhadh sneachda far rathaidean is rathaidean iarainn. \nThàirneadh na cruinn-shneachda rathaid bu tràth le sgioba-eich. Anns an latha an-diugh giùlanar cruinn-shneachda rathaid air toiseach làraidh.\n\nTha cruinn sneachda nan rathad-iarainn air a bhi bobhtaichte ri toiseach inneil-tharruing, ach is e carbad fa-leth a tha 'sna cruinn-shneachda bu mhòr. Carbad sònraichte uidheamaichte le beairt tarruinn is dìonaidh àbhaisteach aig a' cheann deireannach agus an ceann-toisich an cruth soc-treabhaidh. Nuair a bhitheas crann-sneachda den seòrsa seo ag obair théid an putadh le inneal. Tha crann-sneachda den nòs seo ionadaichte aig Inbhir Nis.\n", "id": "17964", "title": "Crann-sneachda"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17970", "text": "Margadh na Nollaige\n\n'S e margadh sònraichte aig àm ron Nollaig a th' ann am Margadh na Nollaige. Tha iad ceangailte leis an Nollaig agus mar is trice bidh iad ann anns na ceithir seachdainean den aidmheint agus dùinidh iad dìreach ro Oidhche na Nollaige. Tha iad stèidhichte air rathaidean is sràidean ann am meadhan a' bhaile no air àitichean air beulaibh talla a' bhaile no togalach eachdraidheil eile.\n\nCanar \"Weihnachtsmarkt\" ris sa Ghearmailtis, ach ann an àird a deas na Gearmailt agus anns an Ostair cleachdar an t-ainm \"Christkindlmarkt\" no \"Christkindlesmarkt\" cuideachd a tha a' ciallachadh \"Christ child market\" sa Bheurla. Anns an Rìoghachd Aonaichte 's e \"German Christmas Market\" no \"Christkindlmarket\" a th' orra.\n\nChaidh na margaidhean a stèidheachadh anns na Meadhan-Aoisean anns a' Ghearmailt, anns an Ostair agus anns an Alsace, sgìre anns an Fhraing an-diugh. Bho thùs bha iad a' toirt cothrom do na daoine, gu h-àiridh air an dùthaich, bathar is biadh sònraichte a cheannachd a bhiodh a dhìth orra tron gheamhradh. Tro na linntean stèidhich na margaidhean seo mar phàirt de na cleachdaidhean aig àm ron Nollaig.\n\nGed nach robh ceangal ann ris an Nollaig aig an àm ud, thòisich \"Margadh na Dùbhlachd\" ann an Vienna ann an 1294. Nochd a' chiad tùs sgrìobhte mu mhargadh na Nollaige ann am Bautzen ann an 1384. 'S e aon de na margaidhean as aosta a tha ann am Margadh na Nollaige Dhresden, bha a' chiad fhear ann an 1434. An-diugh tha e a' tarraing eadar 1.5 is 2 millean neach-turais gach bliadhna.\n\nGu tradaiseanta cha robh Margaidhean na Nollaige cumanta anns na roinnean far a bheil Beurla ga bruidhinn ach thàinig iad do na Stàitean Aonaichte leis na h-eilthirich às a' Ghearmailt.. A-nise tha feadhainn ann an Chicago (bho 1995 a-mach), Denver (bho 1999 a-mach), Kitchener (Canada) agus ann am bailtean eile. \n\nAnn an 1982 chaidh Margadh na Nollaige a stèidheachadh ann an Lincoln, Sasainn, agus bha e ann aig toiseach na Dùbhlachd. 'S e seo aon de na margaidhean as motha anns an Rìoghachd Aonaichte gus an latha an-diugh. Canar gu bheil e a' tarraing nas motha na 100,000 neach-turais ann an ceithir làithean. \n\nAn nuair sin chuireadh margaidhean air bhonn ann am Birmingham (bho 1997), Bristol (1998) is Manchester (1999). Ann an 2009 bha timcheall air 2.8 millean duine ann am Margadh Bhirmingham a bha ann fad ceithir seachdainean. \nTha margaidhean mòra eile ann an Leeds, Liverpool, Nottingham agus Kingston upon Thames. Mar ist trice canar \"German Christmas Market\" no \"Christkindlmarket\" riutha sa Bheurla.\nBhon bhliadhna 2000 a-mach tha fear ann an Ōsaka (Iapan) cuideachd.\n\nAnn an Alba tha Margadh na Nollaige ann an Glaschu agus dà eile ann an Dùn Èideann (bho 2000 a-mach) ris an canar \"Edinburgh Highland Village Christmas Market\" agus \"Edinburgh Traditional German Christmas Market\".\n\nAir sgàth 's nach eil na margaidhean stèidhichte fad na bliadhna, thogar bùthan beaga à fiodh no cleachdar teannta mòr no carabhan. Tha na margaidhean gan sgeadachadh gu brèagha.\n\nAnn an cuid bhailtean tha \"Nativity Scene\" ann, uaireannan le caoraich no asal no gobhar beò, ann am bailtean eile tha Bodach na Nollaige ann a tha a' toirt tìodhlaicean beaga do chlann. Nithear dealbh-cluiche, is ceòl tradaiseanta freagarrach do àm na Nollaige. Mar is trice tha craobh mhòr na Nollaige ann le solais gheala cruthaichte ann an samhlaichean mòra. Tha sin a' coimhead àlainn gu h-àraidh ann an dorchadas na h-oidhche agus a' tarraing mòran luchd-tadhail do na margaidhean.\n\nTha bùthan de gach seòrsa ann. Tha cuideam làidir air obair-ciùird gu h-àraidh às a' bhaile no as an sgìre fhèin. Reicear mar eisimpleir dèideagan fiodha, obair-chrèadha is obair-leathrach, seudraidh làmh-dhèanta is clachan talmhainneach, cairtean-phuist sònraichte is dealbhan ann an stoidhlean eadar-dealaichte. Gheibhear cuideachd stuth à factaraidhean ionadail a tha feumail airson nan dachaighean. Mar is trice tha taghadh de dh’aodach ann, aodach saor à factaraidhean is aodach sònraichte a chaidh a chruthachadh leis na reiceadairean fhèin.\n\nReicear a h-uile stuth a tha cudromach airson na Nollaige, m.e. rionnagan is soillsean, buill chriostal is coinnlean cèir-sheillean airson craobh na Nollaige a sgeadachadh. Taomhaichear gu mòr air obair-cùird dualchasach ach tha cuid pìosan dhiubh a' fàs nas cumanta air feadh na dùthcha.\nMar eisimpleir gheibhear \"Räuchermann\" (fear-smùid), pioramaidean na Nollaige is \"Schwibbogen\" às na Ore Mountains air mòran mhargaidhean an-diugh. \n\nGheibhear a h-uile seòrsa bìdh cuideachd, gu h-àraidh biadh às an àite fhèin no biadh sònraichte a tha freagarrach do àm na Nollaige. Bidh na beicearan a' reic \"Printen\", Lebkuchen is Spekulatius (seòrsa aran-cridhe bog no cruaidh) no \"Christstollen\" (aran milis le measan tiormaichte). Bidh mìlsean à seòclaid no cnò-almoin greideachte le siùcair rim faighinn cuideachd. A bharrachd air sin gheibhear isbeanan, iasg is feòil. Reicear caochladh de bhiadh tradaiseanta agus eadar-nàiseanta.\n\nAig an àm seo dhen bhliadhna tha i fuar agus mar sin òlar \"Glühwein\" (fìon dearg theth le spìosraidhean) no \"Punsch\" (deoch teth le Arrak, siùcar, liomaid, tì, uisge agus spìosraich) no cofaidh, tì no seòclaid theth airson a bhith nas blàithe. Tha sùgh-ubhail no sùgh-orains teth le spìosraich ann don chloinn. Gheibhear leann agus fìon ionadail cuideachd.\n\nGed a tha cuid de na margaidhean ionadail beaga ann air nach eil sùil air prothaid, tha na margaidhean mòra a' ruith le buidhnean-gnothaich mhòra.\n\nMar eisimpleir: 'S e am \"Frankfurt Christmas Market\" ann am Birmingham, baile-chèile Frankfurt, margadh na Nollaige Gearmailtich as motha taobh a-muigh na Gearmailt is na Ostair. Chruthaich Kurt Stroscher (bhon \"Frankfurter Tourismus und Congress GmbH\") plana ann an 1997, far an do thugadh a-steach a h-uile bathar, bùthan is reiceadairean à Frankurt do Bhirmingham. \nGed a thòisich am margadh mar phròiseict bheag eadar an dà bhaile, bha ùidh mhòr aig an luchd-tadhail agus dh'fhàs am margadh nas motha is nas motha bhon uair sin. Ann an 2008 bha e a' tarraing gu bhith 3 millean duine agus bha malairt cho àird ri 67 millean not. \n\nCuideachd tha na buidhnean-siubhail air feadh na roinn Eòrpa a' reic thursan do Mhargaidhean na Nollaige anns a' Ghearmailt no anns an Ostair. Leis na prìsean cho saor air na ticeadan plèana fàsaidh sin nas cumanta. Bidh mòran luchd-siubhail a' dol do Dhresden, Salzburg no àite eile dìreach airson deireadh na seachdaine a-mhàin.\n\n", "id": "17970", "title": "Margadh na Nollaige"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17979", "text": "Gustave Flaubert\n\nB’ e Gustave Flaubert (IPA:ɡystav flobɛʁ) sàr-ùghdar Frangach. Rugadh e ann an Rouen air an 12mh neo an 13mh latha dhen Dhùbhlachd 1821 agus chaochail e air an 8mh latha dhen Chèitean 1880, ann am baile beag ris an canar Croisset.\n\nMar sgrìobhadair rosg na b' fheàrr dàrna leth na 19mh linne, thug Gustave Flaubert buaidh làidir air litreachas na Frainge leis cho domhainn 's a bha a chuid mhion-sgrùdadh eòlais-inntinn agus am fìorachas litreachail aige, air sgàth cho soilleir 's a bha e taobh cleachdaidhean na daoine agus a’ cho-chomann, agus air sàilleabh cho cumhachdail 's a bha an stoidhle aige anns na nobhailean mòra a sgrìobh e, mar eisimpleir \"Madame Bovary\" (1857), \"Salammbô\" (1862), \"L'Éducation sentimentale\" (1869), neo fiù 's na sgeulachdan goirid aige, mar \"Trois Contes\" (1877).\n\nBhuineadh e do theaghlach bùirdeasach caitligeach ach 's e Pròstanaich a bh’ anns a chuid shinnsearan. Mar a thuirt e dha na Pròstanaich ann an Nîmes “‘S e fìor Chaitligeach a th’ annamsa fhèin, ach cha dìochuimhnichidh mi a-riamh gur e Pròstanach a bh’ anns mo shinnsear na b’ ainmeil.” \n'S e an dàrna mhac aig Achille Cléophas Flaubert (1784-1846), àrd dotair-lannsa aig an ospadal Hôtel Dieu ann an Rouen, agus a bhean Anne Justine Caroline (Fleuriot) (1793-1872), a bh’ ann an Gustave.\n\nFhuair a phàrantan sianar daoine-chloinne: Achille (1813 – 1882); Caroline (1816 –1817); Émile Cléophas (1818 – 1819); Jules (1819 – 1822); Gustave (1821 – 1880) agus Joséphine Caroline (1824 – 1846). Rugadh e an dèidh dha a phiuthair is dithis bhràthair na b' aosta a bhàsachadh. Dh’eug a mhàthair nuair a bha i trom le nighean, Caroline. 'S e Gustave fhèin a thug a cuid foghlaim dhi, mus do phòs ise. Fhuair Gustave Flaubert leanabas gu math brònach, is thug àrainneachd dhòrainneach anns am flat aig athair anns an ospadal ann an Rouen (Taigh-tasgaidh Flaubert an latha an-diugh) buaidh mhòr airsan. A dh’aindeoin sin, chiùinich sin càirdeas a’ phiuthar bheag Caroline, a rugadh tro bliadhna an a dhèidh. Bha an teaghlach dhen bheachd gur e a bhràthair mòr a bha na bu chudromaiche is na bu sgileil, is lean esan athair mar àrd dotair-lannsa aig an ospadal.\n\n'S e òganach fa leth romansach a bh' ann Flaubert agus bha uidh mhòr aige anns an litreachas mar-thà, ged nach robh e dealas idir air an fhoghlaim a fhuair e aig an sgoil Collège royal, neo an uair aig an àrd-sgoil Lycée de Rouen (bho 1832). Chaidh e a chur air falbh anns an Dùbhlachd 1839 airson dhìth-smachd agus rinn e a chuid dheuchainnean na aonar ann an 1840. Choinnich e Élisa Schlésinger ann an Trouville-sur-Mer, as t-samhradh 1836. Seo an tachartas na bu chudromaiche a thachair dha nuair a bha e òg, agus thug sin buaidh mhòr mhaireannach airsan. Chleachd e an gaol lasanta a dh’fhairich e anns an nobhail \"L'Éducation sentimentale\", gu seachd àraidh anns an duilleig ainmeil far a “nochdas” Madame Arnoux ri beulaibh Frédéric òg aig a’ choinneamh geur searbh mu dheireadh eatorra.\n\nSheachain e an t-Arm air sgàth gun do bhuannaich e crannchar gill (gu cumanta aig an àm), agus ann an 1841 thòisich e air an Lagh ag ionnsachadh ann am Paras, gun dealas, ach bha e gu math beòthail brogail an siud co-dhiù. Choinnich e mòran dhaoine ainmeil ann an saoghal na ealain is na litreachas, mar an snaidheadair James Pradier agus an t-ùghdar Maxime Du Camp, deagh charaid aige, is fiù 's am bàrd agus sgrìobhadair dràma Victor Hugo. Leig e leas an Lagh, nach do chòrdadh leis a-riamh, anns an Fhaoilleach 1844 an dèidh droch Ghalair thuiteamach fhulang. Thill e gu Rouen, is an uair sin, bho an t-Òg-mhios 1844 bha e na thàmh ann an Croisset, ri taobh na Seine, faisg air Rouen. Sgrìobh e sgeulachd neo dhà agus a’ chiad dreach an nobhail \"L'Éducation sentimentale\" an siud. Chaochail athair agus a phiuthar bheag ann an corra sheachdain aig toiseach 1846, (dìreach dà mhìos an dèidh an torraicheis — 'S e Flaubert fhèin a thogadh nighean a phiuthar, Caroline). A bharrachd air sin, as t-earrach na bliadhna sin thòisich e càirdeas dòbhaidh eadar-ùineach fad dusan bliadhna leis a’ bhan-bhàrd Louise Colet. Sgrìobhadh esan tòrr litrichean dhise is bheireadh e gu ìre a chuid bheachdan taobh obair an sgrìobhadair, seòltachd an Fhraingis agus na smuaintean aige taobh chàirdeas eadar na boireannaich is na fireannaich an sin. Lean sin mus do bhriste iad is sgrìobh e a litir mu dheireadh dhi air an 6mh latha dhen Mhàrt 1855. Ged an do dh’fhàs e gu math reamhar na bhodach, 's e òganach làidir spòrsail a bh’ ann an Gustave Flaubert, seach gu robh e cho dhèidheil air snàmh, claidheamhaireachd, marachd is fiù 's sealgaireachd.\n\nBha Flaubert agus Charles Baudelaire beò aig an aon àm agus bha e cho cudromach mar am bàrd sin a sgrìobh \"Les Fleurs du Mal\" ann an litreachas Frangach na 19mh linne. Ann an dà cuid air a chàineadh (air adhbharan moralta) agus tlachdmhor (air sgàth am forsa litreachas aige) nuair a bha e beò fhathast, thathar dhen bheachd an latha an-diugh gur e fear dhe na sgrìobhadairean nobhailean na b’ fheàrr na linne aige, gu seachd àraidh airson \"Madame Bovary\", an nobhail a chuir am Bovaryas (Fraingis bovarysme) air dòigh, agus airson \"L'Éducation sentimentale\" a lean e; thathar a’ cur a chuid obrach eadar na nobhailean eòlais-inntinn a sgrìobh (Stendhal), agus an nàdarras aig (Émile Zola agus Guy de Maupassant, ged an robh an dithis sin cinnteach gur e Flaubert a sheall an t-slighe air adhart dhuibh). Thug na sgrìobh Honoré de Balzac buaidh mhòr airsan, agus bha e ag obair air na cuspairean sin ann an dòigh uabhasach pearsanta (Tha \"L'Éducation sentimentale\" coltach ri \"Le Lys dans la vallée\" agus chuir \"La Femme de trente ans\" smuaintean na inntinn airson \"Madame Bovary\" a sgrìobhadh). 'S e nobhailean gu math fìorachail a sgrìobh e. A bharrachd air sin, bha àilleachd sgrìobhaidh (Fraingis: ésthetique) fa leth cudromach dha, is le sin chuireadh e mòran ùine seachad gus gach leabhar a chur air dòigh, is e gan sgrùdadh leis ainmeil “Deuchainn na Beòil” (Fraingis: L’épreuve du gueuloir) », nuair a leughadh e na sgrìobhadh anns an guth àrd). Bha beò-ghlacadh mòr aige taobh na sgrìobh Honoré de Balzac, an t-athair litreachail aige, agus sgrìobh e an seantans sin anns na notaichean aige: \"Teich bho Le Lys dans la vallée, na chuir earbsa ann an Le Lys dans la vallée\".\n\nMu dheireadh thall, 's e ùghdar uabhasach moralta a bh' ann, air sàilleabh cho ìoronasach agus eu-dòchasach a bha, taobh na daoine. Sheall \"Dictionnaire des idées reçues\" (Gàidhlig : Faclair na smuaintean air fhaighinn) dìreach cho tàlantach 's a bha e le sin. Chuir Pléiade còig leabhraichean dhe litrichean a sgrìobh e gu Louise Colet, George Sand agus mòran eile anns a’ chlò.\n\nLeabhraichean\n\nLitrichean\n\nCruinneachaidhean\n", "id": "17979", "title": "Gustave Flaubert"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17980", "text": "Sneachd\n\nIs e cruth uisge reòite a tha ann an sneachd. Bithidh sneachd uaireannan a' frasadh bho na neòil nuair a bhitheas an teothachd beagan fo ìre reòthaidh.\nIs meanbh eagar de sneachd criostalan sgapta, ioma fillte, mar as tric an patran croise neo rionnaig. Chanar “bleideagan-sneachda” ri na criostalan seo. Tha bleideagan-sneachda, eu-coltach ri clachan-meallain, aotrom an coimeas leis an trast-thomhais agus tuitidh iad gu malla chun talmhainn.\nIs àbhaist do theothachd an àille a bhi nas ìsle aig àirdean as motha agus airson an adhbhar seo, bithidh sneachd uaireannan a' tuiteam gu talamh tro adhair a tha os cionn ìre reòthaidh. Anns an suidheachadh seo faodaidh don sneachd a ruigsinn na talmhainn aig inbhe eadar reòthadh agus leaghadh. Chanar flin ris a' mheasgachadh de sneachd agus uisge a tha ann a seo. \nMa bhitheas an sneachd a' tuiteam air fearann a tha os cionn ìre reòthaidh thèid a leaghadh- ach ma thuiteas e air talamh nas fhuara, bithidh e na laighe na staid reòite agus faodaidh dha a chruinneachadh na plaide a chuibhrigeas sgìre farsuinn. \n\nChan àbhaist don teothachd an Alba a' fuireach fo ìre reòthaidh airson ùine mhòr, ach air na beanntan nas arda, agus airson an adhbhar sin chan àbhaist do sneachd a' laighe fad iomadh seachdain, mar a bhitheas e an Lochlann agus 'sna beanntan Ailpeach. Airson a h-aon adhbhar, chan àbhaist do dhomhainneachd sneachda an Alba a' ruigsinn an domhainneachd de 2 neo 3 meatairean a tha cumanta an gleannaibh Nirribhidh. \n\nA dh'aindeoin sin, ré geamhraidh cruaidh, faodaidh do roinnean na h-Alba fhulang sneachd troma a ruigeas domhainneachd mi àbhaisteach, mar a thachair an Siorramachd Pheairt an Dùbhlachd 2010, far an robh domhainneachd de 750mm air an ruigsinn ann am pàirtean na sgìre.\n", "id": "17980", "title": "Sneachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17985", "text": "Balla Antonine\n\n'S e Balla Antonine am balla àrsaidh Ròmanach a tha a’ sìneadh tarsainn na Albann. Tha e a' ruith eadar an Linne Chluaidh air a’ taobh an iar agus an Linne Foirthe air an taobh an ear, 63km (39 mìle) a dh' fhaide. 'S e an rud as motha a thog na Ròmanaich ann an Albainn.\n\nBha am balla dèanta le sgrathan agus clachan, le dùin air feadh a fhaide, eadar dhùin bheaga agus dhùin mhóra. Tha feadhainn dhiubh fo chùram Àrainneachd Eachdraidheil Alba. Mar as àbhaist tha dìg r’ a thaobh. Thòisich an t-Ìompaire Antoninus a thogail ann an 142 AD, agus fad fichead bliadhna b’ e sin crìoch a tuath na h-Ìompaireachd Ròmanaich. Tha e anns a’ chlàr de Làraichean Dualchas na Cruinne aig UNESCO.\nIs iad na dùin agus na dùin bheaga bho thaobh an iar gu taobh an ear:\n\n", "id": "17985", "title": "Balla Antonine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17988", "text": "Juan Manuel Santos Calderón\n\n'S e neach-poileataigs, fear-aithris agus eòlaiche-eaconomaidh à Coloimbia. a th’ ann Juan Manuel Santos Calderón. Rugadh e air an 10mh latha dhen Lùnasdal 1951 ann am Bogotá. Tha e air a bhith na cheann-suidhe na dùthcha bhon an 7mh latha dhenLùnasdal 2010. An dèidh a bhith an sàs anns na meadhanan thòisich e ann an saoghal poilitigeach mar bhall a’ Phàirtidh Libearalach is bha e os cionn ministrealachd na Malairt Eadar-nàiseanta fo Chésar Gaviria. An uair sin leig e am Pàrtaidh Libearalach is chaidh e dha na Tòraidh fo Andrés Pastrana Arango is e na Mhinistear a’ Mhaoineachaidh. Dh’fhàsadh e na bu treasa is na bu treasa am broinn an Riaghaltais aig Álvaro Uribe, a ghabh thairis a’ chinneas ann an 2002, Chuir e na Libearalaich ris a chùlaibh gu tur agus bha còmhla ris an fheadhainn a stèidhich Pàrtaidh an Aonaidh Nàiseanta (Spàinntis: \"Partido Social de Unidad Nacional\"). Chaidh e ainmeachadh mar Mhinistear an Dìona ri linne an Riaghaltais aig Uribe bhon Iuchar 2006 gu ruige Chèitein 2009. Ghabh Santos thairis ceannas na dùthcha air an 7mh latha dhen Lùnasdal 2010 airson an teirm bho 2010 gu 2014.\n\nBuinidh e do na Santos, teaghlach a tha air buaidh mhòr a thoirt air eachdraidh na dùthcha. ‘S e am fear-naidheachd Enrique Santos Montejo, far-ainm \"Calibán\", a bh' ann a sheanair agus b’ e bràthair a sheanair, Eduardo Santos, na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1938 agus 1942, is bha e os cionn a’ pàipeir-naidheachd El Tiempo cuideachd. ‘S e co-ogha Francisco Santos Calderón, seann leas cheann-suidhe Choloimbia, a th’ann co-dhiù. Tha Santos pòsta le María Clemencia Rodríguez de Santos agus tha triùir daoine-chloinne aca, María Antonia, Martín agus Esteban.\n\nThug Juan Manuel Santos ceum ann an Eaconomaidh agus Rianachd ghnothaichean aig an Oilthigh Kansas, anns na Stàitean Aonaichte. An uair sin fhuair e maighstireachd ann an Eaconomachd agus Leasachadh Eaconamach aig an LSE ann an Lunnainn agus maighstireachd eile ann an Rianachd Phoblach aig an Oilthigh Harvard. \n\nA bharrachd air sin, fhuair e tabhartas bhon a’ Bhuidhne Fulbright aig Sgoil Fletcher an Lagha agus na Dioplomasachd aig an Oilthigh Tufts, agus tabhartas eile bhon a’ Bhuidhne Nieman airson Naidheachdais aig Oilthigh Harvard. Tha e air dotaireachd Honoris Causa ann an Lagh fhaighinn cuideachd.\n\nAnn an 2016, mu dheireadh thall, chuir na FARC agus Juan Manuel Santos Calderón - ceann-suidhe na dùthcha - ainmean gu còrdadh na Sìthe agus bhuannaich Santos Calderón Duais Nobel airson Sìthe air a shonsa.\n\nPàrtaidh Libearalach Choloimbia (Spàinntis)\n", "id": "17988", "title": "Juan Manuel Santos Calderón"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17989", "text": "Cosgais cuairt-bheatha\n\nIs e a tha ann Cosgais cuairt-bheatha an suimeadh den airgead a chosgar air goireas (acainn neo obair), ré fad a chuairt-bheatha. Tha cosgaisean cuairt-bheatha a' gabhail a-steach cosgaisean ceannaich, cosgaisean caraidh air fad a bheatha-obrachaidh agus na cosgais a bhriseadh sìos aig deireadh a bheatha. Tha an coincheap cudthromach ann an iomadh seòrsa gnìomhachas, a tha a' crochadh air acainn neo obraichean calpa, le luach susbainteach agus beatha fada. \n\nTha e air tighinn a bhith aithnichte mar inneal manaidsearachd-innlichidh rè an deichead a chaidh (gu 2010) agus tha Riaghaltas an Rìoghachd Aonaichte air cuir impidh air seirbhisich phoblach a bhios ga cleachdadh nuair a bhitheas iad a' measadh luach de proiseachdan calpa.\n", "id": "17989", "title": "Cosgais cuairt-bheatha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17991", "text": "San Jose, Calafòrnia\n\n'S e San Jose (Naomh Iosaf, ann an Spàinntis, an treasa baile as motha ann an California (as dèidh Los Angeles agus San Diego) agus an deicheamh as motha anns na Stàitean Aonaichte. 'S e prìomh-bhaile na Siorramachd Santa Clara (California).\n\nTha e suidhichte aig ceann a deas Bagh San Francisco agus na làthair chudromach anns a' ghnìomhachas àrd-teicneòlas. 'S e suaicheantais a' bhaile \"Prìomh-bhaile Gleann an t-Sileagain\" (Capital of Silicon Valley).\n\nChaidh a stèidheachadh mar \"El Pueblo de San José de Guadalupe\" ann an 1777, a' chiad bhaile anns an tìreachadh Spàinnteach de Nueva California, agus as dèidh do neo-eisimeileachd Meagsagach, bha e anns an stàit \"Alta California\". Nuair a chaidh California na stàit Ameireaganach, b' e San Jose a' chiad phrìomh-bhaile, ach dìreach airson dà bhliadhna.\n\n", "id": "17991", "title": "San Jose, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17992", "text": "Ruairidh MacIlleathain\n\nTha Ruairidh MacIlleathain ’na chraoladair agus sgrìobhadair Gàidhlig aig a bheil ùidh ann an luchd-ionnsachaidh na Gàidhlig, dualchas nàdair agus an àrainneachd. Bha e ’na dheasaiche don ràitheachan \"Cothrom\" aig Clì Gàidhlig agus bidh prògraman goirid leis \"Litir do Luchd-ionnsachaidh\" agus \"An Litir Bheag\" air Radio nan Gàidheal gach seachdain.\n\nSgrìobh e \"The Gaelic Place Names and Heritage of Inverness\" (ISBN 095489250X).\n\n", "id": "17992", "title": "Ruairidh MacIlleathain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17993", "text": "Cunntasachd\n\nIs e cunntasachd an gnìomh agus an teicneolas a tha anns an clàradh agus suimeadh den airgead a tha a' tighinn a-steach agus a' dol a-mach de sporan gnìomhachas an lùib malairt.\n", "id": "17993", "title": "Cunntasachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17995", "text": "WikiLeaks\n\n'S e WikiLeaks buidheann mheadhanan neo-phrothaid eadar-nàiseanta\na bhitheas a' clò-bhualadh sgrìobhainnean a thig bho thùsannan\nneo-ainmeach is bho shnighean, agus a bhitheadh air mhodh eile\ndìomhair no air an cron-sgrùdadh.\n\nGed a chaidh Wikileaks a stèidheachadh, a-rèir na buidhne fhèin, le\nluchd-dèanadais chòireachean-dhaonna Sìneach, 's e an Astràiliach Julian Assange am fear-labhairt agus an riochdaire as ainmeile.\n\nFhuair Wikileaks ainm is cliù eadar-nàiseanta as dèidh dhith\nclo-bhualadh (28 Samhainn 2010)  mòran contraltraidh dìomhair Ameireaganach\nbho thosgaireachdean air feadh an t-saoghail. Am\nmeasg eile, dh' fhoillsich seo gun robh an riaghaltas Breatannach a' strì\nairson fuasglaidh Al Megrahi, am \nBomair Logarbaidh, ged a bha iad a' dubh-chàineadh an\nriaghaltais Albannaich aig an àm airson an fhuasglaidh iochdmhoir.\nCuideachd, dh' fhoillsich Wikileaks liosta de làraich a bha cudromach\ndo thèarainteachd Ameireaganach, a' gabhail a-steach\ncompanaidh Albannach a bhitheas a' dèanamh co-phàirtean do\nlongan-fo-mhuir niùclasach Ameireaganach.\n", "id": "17995", "title": "WikiLeaks"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17996", "text": "Stendhal\n\nB' e ùghdar Frangach a bh' ann am Marie-Henri Beyle (23 Faoilleach 1783 - 23 Màrt 1842) neo Stendhal (IPA: \"stɑ̃dal\") mar a b' fheàrr a dh'aithnichear e. Sgrìobh e tron chiad leth den 19mh linn. Sgrìobh e nobhailean, aistean agus leabhraichean air ealain agus eachdraidh.\n\nRugadh e ann an Grenoble air an 23mh latha dhen Fhaoilleach 1783 agus chaochail e ann am Paris air an 23mh latha dhen Mhàrt 1842. \n\nSgrìobh e na nobhailean \"Le Rouge et le Noir\" (1830), \"La Chartreuse de Parme\" (1839) agus \"Lucien Leuwen\" (nach do chrìonaich e). Thathar dhen bheachd gu bheil a chuid \"bildungsroman\" (nobhailean ionnsachaidh) a cheart cho cudromach ris na sgrìobh Honoré de Balzac, Victor Hugo, Gustave Flaubert agus Émile Zola, seach gur e fear dhe na sgrìobhadairean Frangach a bu chliùitiche den 19mh linn a bh’ ann. Lorgaidh Stendhal “am fìoras, am fìoras searbh” anns na nobhailean aige, a sgrìobh e ann an nòs caomhnach dùinte, làn sgrùdaidhean eòlais-inntinn. 'S e sgeulachdan mu dheidhinn òganaich romansach beothail, làn faireachdainnean is leis a’ ghlòir na inntinn, a th’ anns a’ mhòr-chuid dhe na leabhraichean a sgrìobh Stendhal.\n\nChleachdadh e tòrr ainmean pinn, mar eisimpleir Louis-Alexandre Bombet et Anastase de Serpière a bharrachd air Stendhal agus Stendalis. Thòisich e a’ sgrìobhadh leabhraichean air ealain mar \"L'Histoire de la peinture en Italie\", (Gàidhlig: Eachdraidh a’ Pheantaidh anns an Eadailt), a nochd 1817 fon ainm 'Beyle'. Ach chleachd e an t-ainm “Mgr. Stendhal, oifigear eachraidh” (Fraingis: ”M. de Stendhal, officier de cavalerie”) san dearbh bhliadhna nuair a dh'fhoillsich e \"Rome, Naples, Florence\". Fhuair e an t-ainm pinn sin bhon bhaile Stendal anns a’ Ghearmailt, far an do rugadh Johann Joachim Winckelmann, àrc-eòlaiche, fear-eachdraidh agus aistear air cuspairean ealaine. Dh'fhuirich Stendhal faisg air a' bhaile sin eadar 1807 agus 1808 nuair a bha e a’ sùgradh Wilhelmine de Grisheim. Chuir e an litir H anns an ainm airson gum biodh coltas na bu Ghearmailtiche air, leis gu robh e ag iarraidh gum bìte ga fhuaimneachadh mar 'Standhal'.\n\nBha e san Arm eadar 1800 agus 1802. Chaidh e a dh'obair airson seirbheis chatharra na Frainge ann an 1810, agus ri linn sin, lean e Napoleon anns an Iomairt an aghaidh na Ruis ann an 1812. Bha e uabhasach dèidheil air ealain agus air an Eadailt is rinn e tòrr tursan an siud. \n\n", "id": "17996", "title": "Stendhal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=17999", "text": "Germinal (nobhail)\n\n'S e Germinal nobhail Fraingis leis an ùghdar Émile Zola,\na chaidh a chlò-bhualadh ann an 1885. Thathar a' beachdachadh\ngur e an annas-làimh aig Zola.\n\n'S e Germinal an treasa nobhail deug anns an sreath\n\"Les Rougon-Macquart\", agus aon de na leabhraichean Fraingis as ainmeile.\n\nTha an sgeulachd mu dheidhinn na beatha truagh is na bochdainn aig\ncoimhearsnachd de mhèinneadairean anns an Fhraing mu thuath, stailc\nmhì-shealbhach far am feuch na mèinneadairean a leasachadh an\nsuidheachadh, agus iarbhail na stailc.\n\nAnns an nobhail, bithidh Zola a' toirt luaidh air teoiricean\nginteil a mhìneachadh gnìomhan a' phrìomh-charactar,\nÉtienne Lantier.\n\nTha tiotal an leabhair, \"Germinal\", a' toirt iomradh air mìos an\nearraich anns a' mhìosachan Frangach poblachdail, mìos a tha a'\nsamhlachadh ath-ùrachaidh agus, mar sin, dòchas airson àm as fheàrr ri\nteachd.\n\n", "id": "17999", "title": "Germinal (nobhail)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18002", "text": "Voltaire\n\nB’ e François Marie Arouet (IPA fʁɑ̃swa maʁi aʁuˈwe), neo Voltaire (IPA volˈtɛʁ), an t-ainm-brèige a chleachd e mar bu tric, ùghdar agus feallsanach a thug buaidh mhòr air an 18mh linn, gu seachd àraidh air cuimhne coitcheann nam Frangach. Rugadh e air an 21mh latha dhen t-Samhain 1694 ann am Paris, am baile far an do chaochail e air an 30mh latha dhen Chèitean 1788. 'S e a’ chiad cheannard na luchd-innteachail is e an sàs ag obair airson na Fìrinn, a’ Cheartais agus Saorsa na Smuain. Fhuair e an t-ainm pinn sin bho na litrichean AROUET L(e) J(eune), anagram an ainm aige, air an sgrìobhadh ann an Laideann, AROVETLI.\n\nMar Shamhla An t-Soillseachaidh agus ceannard nam Feallsanach (Fraingis: Le Parti Philosophique), tha an t-ainm aige fhathast gu math ceangailte ris an strì ann an dà chuid an aghaidh na Gràinealachd (Fraingis: l’infâme), an t-ainm a thug e do dh’eudmhorachd chràbhach, agus airson adhartas agus ceadachas. ‘S e deist a bh' ann ged-tà, is e dhen bheachd gur e monarcachd chuimseach libearalach, air an soillearachadh leis na “feallsanaich”, an siostam na b’ fheàrr co-dhiù. Bha e dlùth air na uachdaran soillearaichte na Roinn Eòrpa aig àm an t-Soillseachaidh is ghabhadh e bràth mar bu tric air a chuid suaicheantais gus ìobairtich a dhìon bho an neo-cheadachas chràbhach agus an neo-riaghailteachas, mar eisimpleir na cùisean Calas, Sirven, Chevalier de La Barre agus Comte Lally, Dh’Fhàs e na bu chliùitiche air an sàilleabh.\n\nGed an do sgrìobh e iomadach rud, cha leughar an-diugh ach a chuid fheallsanachd ann an rosg: mar eisimpleir sgeulachdan agus nobhailean (‘s e \"Candide\" an leabhar as ainmeile aige), \"Lettres philosophiques\", \"Dictionnaire philosophique\" agus na litrichean a sgrìobh e. Thathar a’ leigeil seachad a’ mhòr-chuid dhen dràma, dàn mòr agus na leabhraichean eachdraidheil a fhuair deagh chliù fad na 18mh linne. Tha e cliùiteach fhathast gus an latha an-diugh air sgàth an nòs sgrìobhaidh dreachmhor pongail ìoronasach cruaidh a bh’ aige. \n\nBha Voltaire còmhla ri daoine mòra fad a bheatha is e cho dèidheil air na rìghrean, gun a bhith a chuid dhìmeas taobh na daoine cumanta fhalach, ach chuir an Riaghaltas dragh airsan cuideachd: chaidh e a thoirt dhan Bhastille is b’ fheudar dha a dhol na fhògarrach gu Sasainn agus Paris fhàgail. Ann an 1749, an dèidh bàis Émilie du Châtelet, an leannan aige fad 15 bliadhna dhe càirdeas gu math stoirmeil, dh’ fhalbh e dhan Phrùis. Cha b’ urrainn dha pàirt cudromach fhaighinn ri taobh h Friedrich II na Prùise ann am Berlin, agus an ceann trì bliadhna chaidh e a-mach leis an rìgh agus dh’ fhàg e Berlin ann am 1753. An ceann greiseig chaidh e gu Délices anns an Eilbheis, faisg air Geneva, mus do cheannaich e oighreachd ann am Ferney-Voltaire dìreach air na crìochan eadar An Fhraing agus Geneva, fada às na daoine chumhachdach, ann an 1759. Dh’fhàs an oighreachd aige na bu luachmhoire agus bha Ferney àite ainmeil airson chultair anns an Roinn Eòrpa air fad. Cha do thill e gu Paris gu ruige gu 1778, is fhuair e urram le daoine a bhith a' seasamh agus a' bualadh bhasan an uair sin. Chaochail e an siud nuair a bha e 83 bliadhna a dh’ aois. \n\nDìreach mar ghuth na \"deagh amannan ann am làithean an iarainn sin\" (Fraingis: «bon temps (de) ce siècle de fer!») anns an leabhar \"Le Mondain\", bha Voltaire cho dèidheil air saimheachas agus air aoibhneas a’ bhìdh agus a’ chòmhraidh, agus bha e dhen bheachd gu robh iad, còmhla ris an dràma, na cleachdaidhean na b’ ionnsaichte anns a’ cho-chomann. Chuireadh e uallach air a chuid chomhfhurtachd shaoghalta oir gur e barantas a chuid shaorsa is neo-eisimeileachd a bh' ann. Dh’fhàs e a cho beartach tro sheilbhean baralach gum b’ urrainn dha caisteal a cheannach ann am Ferney ann an 1759, le companaich foghlaimte inntinneach a’ cèilidh air. A dh’aindeoin sin, bha e daonnan aimhreiteach agus gu math fiadhaich leis a chuid nàmhaidean, mar Jean-Jacques Rousseau.\n\nAig àm Ar-a-mach na Frainge bhite dhen bheachd gur e roi-ruithear a bh’ ann an Voltaire agus an nàmhaid aige Jean-Jacques Rousseau, is chaidh an dust aige a thoirt dhan Panthéon ann an 1791, an darna fear an dèidh Honoré Gabriel Riqueti de Mirabeau. Ghlèidheadh an dìleab a leig Voltaire glè chudromach ri linne III Poblachd na Frainge is bho 1870 rachadh an t-ainm aige a chur gu rathad agus ceàrnaig ann am Paris (is beag air bheag gu cidhean, sràidean, sgoiltean, stèiseanan trèana fo thalamh is a h-uile càil). Anns an 19mh Linn bha na sgrìobh is na smaoinich e aig cnag na cùise anns an strì eadar an fheadhainn a bha an aghaidh agus an fheadhainn a bha airson sgoiltean neo-chràbhach na Stàite, mòran na b’ fhaide na smaoinich na daoine aig àm an t-Soillearachaidh.\n\nBhuineadh na Arouet do Saint-Loup, baile beag ann an ceann an tuath na sgìre Poitou, is iad nan cairtearan an siud fad an 15mh Linn agus an 16mh Linn. ‘S e eisimpleir dhe dol suas nam bùirdeasach anns an 17mh Linn a bh' ann na Arouet. Chaidh a’ chiad Arouet gu Paris ann an 1625, is dh’fhosgail e bùth shìoda. Phòs e nighean cheannaiche-aodaich is dh’fhàs e a bhith cho beartach gum faodadh e dreuchd mar nòtair aig Taigh na Cùirte ann an Châtelet a cheannachd do a mhac, athair Voltaire, ann an 1675. Le sin, b’ urrainn dha a bhith na uasail laghail (Fraingis: noblesse de robe), neo tighearna a cheannaich an tiotal aige. Bha athair Voltaire uabhasach dìorrasach seòlta: dh’ fhàs e càirdeil le daoine cudromach, thug e piseach air beairteas an teaghlaich, phòs e nighean clèireach cùirte, reic e an dreuchd aige ann an 1696 is fhuair e dreuchd mar chomhairliche an rìgh. Dh’eug màthair Voltaire nuair a bha esan dìreach seachd bliadhna a dh’aois. Bha a bhràthair mòr, Armand Arouet (1685 – 1745), fear-lagha anns a’ chòmhdhail, Caitligeach cruaidh agus janseneach làidir, seana-ghille agus shealbhaich Voltaire a chuid oighreachdan. Bha piuthar aige cuideachd, Marie Arouet (a chaochail air an 15mh latha dhen Dhàmhair 1726), bean Pierre François Mignot, sgrìobhaiche oifigeil. ‘S e ise an aon Arouet a chòrdadh le Voltaire. Bha ceathrar chloinne aice, sagart agus sgrìobhadair nam measg. Thuirt Voltaire: “Tha dithis cràichte agam, fear ann an rosg agus fear eile ann am bàrdachd”.\n\nBha athair Voltaire ag iarraidh deagh fhoghlaim inntleachdail a thoirt dha a mhac, a bha cho tapaidh nuair a bha e fhathast na leanabh. Nuair a bha e 10 bliadhna a dh’aois chaidh e gu sgoil An Comainn Iosaid lycée Louis-le-Grand, an sgoil na bu spaideile agus na bu dhaoire ann am Paris. Dh’ionnsachadh na sagartan Laideann, Greugais agus òr-chainnt. A bharrachd air sin bha iad ag iarraidh ceannardan na dùthcha a chruthachadh is shealladh iad cleachdaidhean na daoine mòra dha na sgoilearan aca. Le sin, bha deasbadan, argamaidean laghail, farpaisean bhàrdachd, agus drama uabhasach cudromach aig an sgoil. ‘S e sàr sgoilear a bh’ ann Arouet òg agus dh’fhàs e a bhith gu math cliùiteach airson a chuid bhàrdachd. Dh’ionnsaich e ciamar a chòrdadh ris na daoine mòra is ciamar a bhruidhinn riutha mar cho-inbheach co-dhiù. Dh’fhàs e gu math càirdeil ri daoine cudromach is rachadh aige ris a' chàirdeas sin a chleachdadh fad a bheatha, gu seachd àraidh na bràithrean D’Argenson, nam ministearan fo Louis XV agus Louis François Armand de Vignerot du Plessis, Iarla Richelieu.\n\n\n", "id": "18002", "title": "Voltaire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18003", "text": "Spekulatius\n\n'S e briosgaidean sònraichte a tha ann an Spekulatius a tha gu math cumanta aig àm na Nollaige. \n\nGu tradaiseanta tha iad às an Òlaind, às a' Bheilg agus às an sgìre North Rhine-Westphalia anns a' Ghearmailt. Canar \"Spekulatius\" sa Gearmailtis, \"Speculaas\" ([spekyˈlaːs]) san Duitsis, no \"spéculoo\" san Fraingis. Chan eilear cinnteach co às a thàinig an t-ainm. Is dòcha gu bheil \"Speculaas\" ceangailte leis an fhacal Laideann: \"\"speculum\"\" (sgàthan) air sgàth 's na dealbhan a th' orra, no leis an fhacal Dhuitseach: \"\"Specerij\"\" a tha a' ciallachadh spìosrach.\nAnn an 1870 bha Antonie Deplée, bèicear à Hasselt, baile anns a' Bheilg, ag iarraidh cead airson nam briosgaidean aige. B' e na \"Hasselt speculaas\": \"\"une espèce de pain d'amandes connu sous le nom de spéculation\"\" (Seòrsa aran à min à almon ris an canar spéculation). \n'S e seòrsa aran-cridhe a th' annta, tha iad tana, cnapach, caran donn agus tha dealbhan orra air am beulaibh. Mar is àbhaist tha iad a' dèanamh le min, siùcar donn, ìm agus spìosraich sònraichte. 'S iad na spìosraich a thèid a chleachdadh gu cumanta: caineal, cnò-mheannt, clo-mheas, dinnsear, càrdamon agus piobar geal. Uaireannan cuirear pìosan almoin air a chùlaibh.\n\n", "id": "18003", "title": "Spekulatius"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18005", "text": "Brabhsair-lìn\n\n'S e bathar-bog a tha ann am brabhsair-lìn a bheir cothrom dhut rudan a lorg 's fhaicinn air an eadar-lìon. Ged a bhios daoine 'gan cleachdadh gus an t-eadar-lìon a bhrabhsadh, gabhaibh an cleachdadh cuideachd gus eadra-lìontan a bhrabhsadh.\n\nNochd na ciad bhrabhsairean-lìon anns na 1980an agus 's e Netscape aon dhe na brabhsairean as sine a tha ann fhathast.\n\nTha iomadh brabhsair ann agus tha co-fharpais mhòr ann eatarra. Tha an roinn as motha aig 5 dhiubh an-diugh: Internet Explorer, Firefox, Google Chrome, Safari agus Opera.\n\nTha dà bhrabhsair ri fhaighinn sa Ghàidhlig an-dràsta fhèin 's pròiseactan eadar-theangachaidh leis a' choimhearnsachd aca: Mozilla Firefox agus Opera.\n\n'S e Opera a' chiad bhrabhsair a bha ri fhaighinn sa Ghàidhlig, eadar tionndadh 5.12 a chaidh a sgaoileadh ann an 2000 gu 6.06 ann an 2001. Bha beàrn ann an uair sin far nach robh brabhsair sam bith ri fhaighinn nach robh a thionndadh air dheireadh chàch. Thàinig tionndadh Gàidhlig de Firefox 3.6 a-mach an uairsin ann an 2010 agus gu goirid 'na dhèidh tionndadh ùraichte de dh'Opera 11 agus Firefox 4.0 22 dhen Mhàrt 2011. Tha Internet Explorer, am brabhsair aig Microsoft, air a bhith ri làimh a-mach o 11 dhen Dùbhlachd 2012 air siostaman Windows 8 ri linn pacaid cànain na Gàidhlig.\n\n", "id": "18005", "title": "Brabhsair-lìn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18006", "text": "Dearbhair-litreachaidh\n\n'S e seòrsa de bhathar-bog a tha ann an dearbhair-litreachaidh (\"spellchecker\" sa Bheurla) a chomharraicheas faclan air a bheil litreachadh cearr. Gheibhear iad mar phàirt de bhathar-bog eile (mar eisimpleir am broinn Microsoft Office) no mar phrògraman fa leth no mar thuilleadain a chuirear ri prògram. Tha grunn dhiubh ann airson na Gàidhlig a-nis.\n\n", "id": "18006", "title": "Dearbhair-litreachaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18011", "text": "Cnò-mheannt\n\n'S e sìol de na craobhan den ghnè \"Myristica\" a tha ann an cnò-mheannt.\nCleachdar na sìl tiormaichte mar spìosradh airson còcaireachd is bèicearachd.\n\nTha cnò-mheannt a' fàs anns na \"Banda Islands\" anns an Innd-Innse, \nanns na \"Penang Island\" ann am Malaidhsia agus ann an Kerala, sgìre ann an àirde a deas nan Innseachan. Tha e cumanta anns a' Chairibìan cuideachd, gu h-àraidh ann an Greanada, far a bheil e a' nochdadh air bratach na dùthcha.\n\nTha seòrsaichean de chnò-mheannt eile ann, m.e.: tha \"M. argentea\" a' fàs ann an Gini-Nuadh is \"M. malabarica\" a' fàs anns na h-Innseachan.\n", "id": "18011", "title": "Cnò-mheannt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18014", "text": "Dinnsear\n\n'S e freumh den lus \"Zingiber officinale\" a tha ann an dinnsear. Tha e anns an teaghlach \"Zingiberaceae\", far a bheil càrdamon is curcuma ann cuideachd.\n\nCleachdar e mar spìosradh no ìoc-shlàint. Ann an cainnt na Beurla chithear ann an cuid de dh'ainmean gu bheil dinnsear ann am biadh sònraichte, m.e: \"Ginger beer\" (leann-ràcadail) no \"Gingerbread\" (aran-cridhe).\n\nThòisich àiteachas dinnseir ann an Àisia a Deas agus an uair sin sgaoil e bhon an seo gu Afraga a Deas is a' Chairibìan \n\n", "id": "18014", "title": "Dinnsear"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18016", "text": "A' Phrùis\n\nB' e a' Phruis (Gearmailtis: \"Preußen\"; Laideann: \"Borussia\", \"Prutenia\"; Làitbhianis: \"Prūsija\"; Liotuànais: \"Prūsija\"; Pòlais: \"Prusy\"; Seann Phruisis: \"Prūsa\") stàit neo-eisimeileachd ann am meadhan na Roinn Eòrpa far a bheil a' Phòlainn, a’ Ghearmailt agus Kalingrad, sgìre Ruiseanach ri taobh na Mara Bhaltaich an latha an-diugh. Bha a' mhòr-chuid de dh'fhearann na Pruise suidhichte eadar na h-aibhnichean Vistula agus Nemen. \n\nThug a' Phruis thairis Co-fhlaitheas na Pòlainn - Liotàinia fad an 18mh Linn, ann an co-bhann leis An Ostair agus An Ruis. Dh’fhàs a’ Phruis na bu chumhachdaiche is na bu chumhanchdaiche beag air bheag aig ìre na Roinn Eòrpa ro 1871 nuair a chaidh A’ Ghearmailt a stèidheachadh mar aon dùthaich. ‘S e Königsberg a bh' ann a' chiad phrìomh-bhaile na Pruise, ach thaghadh Berlin mar phrìomh-bhaile ùr ann an 1701, o chionn 's gu robh e dìreach ann an meadhan na dùthcha. A bharrachd air sin, 's e a’ Phruis an dùthaich a fhuair an adhartas teicneòlais na bu motha anns an Roinn Eòrpa fad an 19mh linn. B’ e dùthaich neo-eisimeileachd a bh' anns a’ Phruis bhon 17mh linn gu ruige 1871 nuair a ghabh Rìgh na Pruise thairis A’ Ghearmailt air fad, an dèidh buaidh a thoirt air An Danmhairg ann an Dàrna Cogadh Schlwesig ann an 1864 agus rinn iad a' chùis an aghaidh na h-Ostair ann an 1866 agus mu dheireadh thall chuir ruaig a chur air na Frangaich anns a’ Chogadh Frangach-Pruisianach ann an 1870 agus 1871. Bha prìomh mhinistear na Pruise, Otto von Bismarck an sàs anns an iomairt gus A’ Ghearmailt a chur ris a chèile fo stiùireadh na Pruise airson Dàrna Reich (Gàidhlig: Rìoghachd) nan Gearmailteach a stèidheachadh is bha e na phrìomhair na Gearmailte an dèidh sin cuideachd. Le sin, chaidh a’ Phruis à bith mar stàit ann an 1871, ged an do lean e gu ruige 1947 mar roinn. Ann an 1853 chuir Riaghaltasan na Pruise agus na Diùcachd Oldenburg ainmean gu Còrdadh Jade (Gearmailtis: \"Jade-Vertrag\"), a thug 3.13km² dhe talamh ri taobh Bàgh Jade dhan Phruis, far a bheil Wilhelmshaven an-diugh.\n", "id": "18016", "title": "A' Phrùis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18019", "text": "Càrdamon\n\nCanar Càrdamon ri cuid de na lusan den ghnè \"Elettaria\" agus \"Amomum\". Tha iad anns an teaghlach \"Zingiberaceae\", far a bheil dinnsear is curcuma ann cuideachd.\n\nCleachdar càrdamon mar spìosradh ann am biadh is deoch, gu h-àraidh ann am biadh Àisianach is Arabach. Tha e na phàirt den \"\"Masala\"\", spìosradh cudromach do bhiadh Innseanach. Anns an Roinn Eòrpa bidh na bèicearan ga chur ri Lebkuchen agus Spekulatius.\n\nThàinig an t-ainm \"cardamom\" bhon fhacal Laideann \"cardamomum\", a thàinig bho Ghreugais \"καρδάμωμον\" (\"kardamomon\").\n\nTha dà ghnè cudromach ann:\nChithear diofar eadar an dà sheòrsa anns na maingeagan, tha an fheadhainn den ghnè \"Elettaria\" uaine, ach maingeagan \"Amomum\" nas motha agus donn.\n\nThèid \"Amomum\" a chleachdadh ann an leigheas tradaiseanta Sìonach.\n", "id": "18019", "title": "Càrdamon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18026", "text": "Clo-mheas\n\n'S e clo-mheas a' chlòmh thiormaichte den chraobh \"Syzygium aromaticum\" (ainm eile \"Eugenia aromaticum\").\n\nTha na craobhan mu 8 is 12 meatair a dh' àird. An toiseach tha na clòimhean bàn, an uair sin fàsaidh iad uaine agus ma bhios iad dearg bidh iad deiseil airson buineadh.\n\nBho thùs thàinig na craobhan à Indonesia ach tha àiteachas anns an Innd-Innse, Madagascar, Zanzibar, Pagastàn is Sri Lanca an-diugh. Tha iad a' fás anns na h-Innseachan cuideachd far a bheil an t-ainm \"Lavang\" orra.\n\nThàinig an t-ainm Beurla \"cloves\" agus an t-ainm Frangach \"clou\" bhon fhacal Laideann \"clavus\" a tha a' ciallachadh 'tarrag'.\n\nTha clo-mheas gu math cumanta ann am biadh Innseanach, còmhla ri spìosradh eile tha e ann an \"garam masala\", ann an deas nan Innseachan cleachdar e ann am biadh ris an canar \"biryani\". Tha e na chunghais cudromach ann an \nleigheas Ayurveda agus ann an leigheas tradaiseanta Sìonach.\n", "id": "18026", "title": "Clo-mheas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18031", "text": "Lebkuchen\n\n'S e briosgaidean sònraichte a tha ann an Lebkuchen. 'S e seòrsa de dh'aran-cridhe a th' annta a tha gu math cumanta aig àm na Nollaige.\n\nChaidh a' chiad Lebkuchen a chruthachadh le manaich anns na Meadhan-Aoisean ann am Franconia, a' Ghearmailt, anns an 13mh linn. Nochd tùsan mu Lebkuchen ann an Ulm ann an 1296 agus ann an Nürnberg (Nuremberg) ann an 1395. \n\nChan eilear cinnteach cò às a thàinig an t-ainm Lebkuchen. Canaidh cuid gun tàinig e bhon fhacal Laideann: \"libum\" a tha a' ciallachadh 'aran rèidh', ach canaidh feadhainn eile gun tàinig e bhon fhacal Ghearmanach \"Laib\" (buileann arain). A rèir beul-aithris tha an t-ainm ceangailte ri \"Leben\" (facal Gearmailteach airson beatha), \"Leib\" (bodhaig) no \"Leibspeise\" (roghainn bìdh). \n\nAir taobh an ear na Gearmailt tha an t-ainm \"Pfefferkuchen\" (cèic piobair) nas cumanta. Nochd an t-ainm seo anns na Meadhan Aoisean nuair a chleachdadh am facal piobar airson a h-uile spìosrach às na dùthchannan meadhan-earach Àisia. Tha an t-ainm seo ceangailte ris na spìosraidh sònraichte a th’ annta. \n\nUaireannan canar \"Honigkuchen\" (cèic meala) ris cuideachd, ainm a tha a' toirt fianais mun chungaidh as cudromaiche.\n\nAnns na sgìrean eadar-dhealaichte chithear diofar anns na dòighean bèicearachd agus anns na cungaidhean a th' annta a rèir nan tradaiseanan ionadail. \n\nMar is trice 's e mil aon de na cungaidhean as cudromaiche airson blàs milis fhaighinn agus cleachdar caineal, clo-mheas, ainis, rud beag càrdamon, lus a' choire, dinnsear, piobar geal agus cnò-mheannt mar spìosrach. Chan eilear a' cleachdadh mòran min agus tha seòrsaichean ann (m.e.: Nürnberger Lebkuchen) gun min. Cha tèid beirm a' cleachdadh idir, cuirear potais no \"Salt of Hartshorn\" na h-àite.\n\nUaireannan cuirear almon, cnòthan is measan tiormaichte riutha agus thèid an sgeadachadh le seòclaid.\n\nSeo eisimpleir mu na cungaidhean sònraichte a tha ann an Honigkuchen (cèic meala):\n\nMar is trice tha Lebkuchen caran bog, ach tha seòrsa eile ann a tha nas cruaidhe. Cleachdar e airson 'cridhe' a dhèanamh le ainmean orra à siùcar, no airson taighean beaga a thogail a tha ceangailte ris an sgeulachd \"Hansel and Gretel\".\n\n", "id": "18031", "title": "Lebkuchen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18034", "text": "Gath\n\n\"Is dòcha gu bheil sibh a' lorg\":\n\n", "id": "18034", "title": "Gath"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18035", "text": "Gath na grèine\n\nTha gath na grèine a' comharrachadh sreath solas na grèine.\n", "id": "18035", "title": "Gath na grèine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18036", "text": "Gath (cuibhle)\n\nAnn an saorsainneachd cuibhle, tha gath a' seasamh airson fear de na buill cuibhle a tha nan sgapadh a-mach bhon chìoch chun an roithlein.\n", "id": "18036", "title": "Gath (cuibhle)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18037", "text": "Coireaman\n\n'S e lus tha ann an coireaman no lus a' choire (Laideann: \"Coriandrum sativum\"). Tha e a' fàs ann an Eòrpa a deas, ann an Afraga a tuath agus anns an iar-dheas Àisia. Tha e mu leth-mheatair a dh’ àird.\n\nTha a' chiad tùs mu choireaman a' sealltainn gun robh an lus air a chleachdadh ann an Iosrael mu 6000 bliadhna RC .\nTha an t-ainm a' nochdadh ann an Greugais mar κορίαννον (\"koriannon\") agus dh'atharraich e an uair sin gu Laideann \"coriandrum\".\nB' e \"coriandre\" a chantadh ris an anns an t-seann Fhraingis.\n\nThèid gach pàirt den lus a ithe, ach mar is trice cleachdar na duilleagan agus an sìol. Tha e na spìosradh ann an còcaireachd Àisianach, gu h-àraidh ann am biadh Innseanach is Sìonach. Cleachdar e ann am Meagsago (ann an \"salsa\" is \"guacamole\"), Aimearaga-Laideannach is Afraga cuideachd.\n\n'S e slàn-lus a tha ann an coireaman air sgàth 's gu bheil e a' gabhail a-steach ana-ocsadant.\n", "id": "18037", "title": "Coireaman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18041", "text": "Cearcall\n\nIs e cruth raonail a tha ann an cearcall. Tha cearcall coltach ri fainne, ach gun tiughad, théid a riochdachadh le loidhne a chromas gu cunbhalach mus an còinneach e le a phuing tòiseachaidh. Is feart chearcaill sam bith, gum bith gach puing air a chuairt-loidhne aig a h-aon astar bho puing stéidhichte. Chanar lar a' chearcaill ris a' phuing seo agus an reidius ris an astar eadar lar agus cuairt-loidhne. Tha e soilleir gu bheil an reidius co-ionnan ris an leth-phàirt de trast-thomhais a' chearcaill.\n\nTha cruth chearcall coltach ri cruth cearcall air bith eile, agus do bhrìgh sin, tha e soilleir gum bith an riochd eadar trast-thomhais chearcaill agus fad cuairt-loidhne a' chearcall na cunbhalach coitcheann. \n\nFar a bheil an litir T a' riochdachadh fad an trast-thomhais agus an litir C a' riochdachadh fad a' chuairt-loidhne is fior gu bheil \n\nC/T=Cunbhalach Coitcheann\n\nTha an Cunbhalach coitcheann seo comharraichte leis an litir Greugais π ( \"pi\")\n\nMar sin: π = C/T\n\nCha lorgar Dearbhadh Deireannach air luach π, ach tomhaisear e a bhith dlùth ri 22/7 neo 3.142. \n\nO chionn 's gu bheil π = C/T \n\nC = π×T\nAch, far a bheil r a riochdachadh reidius a' chearcaill, o chionn 's gu bheil T = 2 × r\n\nCuairt-Loidhne = 2 × π × reidius\n\nSgrìobhta gu àbhaisteach : C = 2.π.r\n\nTha π a' nochdadh a-rithist anns an fhormula airson an Achar neo Farsuinnead de Chearcall. Tomhaisear achar an aonadan ceàrnach, stéidhichte air tomhais fad, tha gach aonad ceàrnach a' riochdadh achar de raon a bhitheadh aonad achar cho fad agus cho leatha ri tomhais an fhad a' cuibhrigeadh. Nan robh ceàrnach le taobh T aonadan 's an fhad sgrìobhta air raon, bhiodh Achar a' Chearnaich = T x T tomhaiste an aonadan cheàrnach.\n\nFar a bheil an litir A a riochdachadh Achar Chearcaill, reiteachar tomhais an Achar leis an fhormula\n\nAchar = π×reidius×reidius \n\nneo, A = π×r\n", "id": "18041", "title": "Cearcall"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18042", "text": "Loch Tahoe\n\n'S e Loch Tahoe loch mòr fìor-uisge anns a' mhonadh \nSierra Nevada air a' chrìoch eadar California agus Nevada anns na\nStàitean Aonaichte.\n\n'S e an loch ailpeach as motha ann an Ameireaga a Tuath agus an dara loch as doimhne sna SA.\n'S e \"Tahoe\" a chanar cuideachd ris an fhairseangachd mun cuairt air\nan loch.\n\nTha Tahoe ainmeil airson bòichead nam beann mun cuairt air an loch, agus\ntha e na cheann-uidhe chudromach do luchd-turais, gu h-àraid taing\na sgìtheachadh anns a' gheamhradh. Cuideachd, air a' chliathach\nNevada gheibhear cèarrachas ann an ionadan-cèarrachais mòr.\n\nO thùs, 's e an treubh Washoe a dh'fhuirich anns an àrainn, agus tha\ncuid de na h-ainmean anns an fharsaingeachd a' tighinn bho' n chànan\naca, a' gabhail a-steach \"Tahoe\" fhèin, a thàinig bho' n Washoe\n\"Da-ow-a-ga\", a tha a' ciallachadh \"oir an loch\".\n", "id": "18042", "title": "Loch Tahoe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18044", "text": "Clann Chamshron\n\n'S e Clann Chamshron aon de na cinnidhean as sìne ann an Alba, le fearann dualchasach ann an Loch Abar.\n\n'S e prìomh mheur a' chinnidh Loch Iall, agus is iad na fineachan eile Eireachd (le prìomh-athair \"Eòghann Camshron\"), Na Cluainean, Gleann Nibheis, agus Am Fasadh Feàrna.\n\nTha caochladh bheachdan air tùs a' chinnidh. 'S e aon bheachd gun do tàinig an sliochd bho bhall Theaghlagh Rìoghail an Danmhairg, fear le sròn cam agus, mar sin, leis an leth-ainm \"Cam-shròn\"; 's e beachd eile gun do tàinig an sliochd à Fìobh agus gun d' fhuair iad an sloinneadh bho ainm sgìre an sin.\n\nAnns na meadhan-aoisean, dh' aonaich na Camshronaich le trì cinnidhean eile, 's e sin MacMhàrtainn à Leitir Fhionnlaigh, MacGhillOnfhaidh às an t-Sròin agus MacShomairle à Gleann Nibheis.\n\n'Se ainm traidiseanta a' ceann-feadhna \"Mac Dhòmhnaill Dhuibh\" (an t-ainm air tighinn bho' n t-sinnsear \"Dòmhnall Dubh\" (rugadh 1400), a' chiad cheann-feadhna air a bheilear cinnteach), no \"Loch Iall\" (bho' n loch a tha faisg air cathair a' chinnidh, Caisteal Achadh na Cairigh), a tha fhathast na àite-fuirich do Loch Iall.\n\nO thùs, b' e Tòrr a' Chaisteil cathair a' chinnidh. Chaidh a leagail le Eòghann Dubh Camshron, a thog Caisteal Achadh na Cairigh ann an 1655. Chaidh Achadh na Cairigh a lasadh leis na Hanoverians. Chaidh 'ath-thogadh le Dòmhnall Camshron ann an 1802.\n\nB' e sluagh-ghairm a' chinnidh \"Chlanna nan con thigibh a seo is gheibh sibh feòil\", agus am facal-suaicheantais \"Aonaibh Ri Chèile\".\n\nColtach ris a' mhòr-chuid de chinneadhan Gàidhealach, bha Clann Chamshron an sàs ann am mòran cathannan troimh na linntean, mòran dhiubh an aghaidh an nàimhdean Clann an Tòisich. Gidheadh, shabaid iad leis a' chinneadh sin an aghaidh Clann Dòmhnaill aig Blàr Inbhir Lochaidh ann an 1431.\n\nShabaid na Camshronaich fo Eòghann Camshron aig Blàr Coille Chnagaidh ann an 1689.\n\nRi linn Cogaidhean an Neo-eisimeileachd anns a' cheathramh linn deug, thathar a' creidsinn gun do shabaid Clann Chamshron air taobh Rìgh Raibeart am Brus an aghaidh nan Sasannach. Cuideachd, bha Clann Chamshron air taobh nan Seumasaich aig Prestonpans, Blàr na h-Eaglaise Brice (1746), agus Blàr Chùil Lodair. As dèidh Chùil Lodair, ghabh an ceann-feadhna, Dòmhnall Camshron, \"Gentle Lochiel\", tèarmann anns an Fhraing, far an do chaochail e ann an 1748.\n\n", "id": "18044", "title": "Clann Chamshron"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18045", "text": "Co-chaidreachas Ghranada\n\n‘S e Poblachd fheadarail eadar dà stàit nar làithean fhèin (Coloimbia agus Panama) a bh’ann An Co-chaidreachas Ghranada. Tha an stàit sin suidhichte, aig ìre eachdraidh Choloimbia, eadar Poblachd Ghranada Ùire (1858) agus na Stàitean Aonaichte Choloimbia (1863).\n\nThug gluasadan an neo-eisimeileachd air feadh na dùthcha, gu seachd àraidh fad às bho Bhogotá, buaidh làidir air an structar meadhanach a chuireadh air dòigh beag air bheag bho àm Poblachd Ghranada Ùire, an dèidh sgaoileadh Choloimbia Mòire. Ghabh am Bun-Reachd dhe 1843 ri sin. Bha an suidheachadh anns a’ Chaolas Panama uabhasach doirbh, is na daoine an siud ag iarraidh fèin-riaghladh.\n\n‘S e na atharrachaidhean dhe 1853 a thòisich pròiseas na feadaraileachd anns an dùthaich. Chaidh a’ chiad stàit fheadarail a chur air dòigh air an 27mh latha dhen Ghearran 1855: Panama. Cha b’ fhada gun do lean Antioquia (11mh An t-Ògmhios 1856) agus Santander (13mh An Cèitean 1857). Sgrìobh còmhdhail na Poblachd lagh ùr ann an reachdas gus sgaoileadh na dùthcha a sheachnadh, air 15mh latha dhen Ògmhios 1857. Chruthaich an lagh sin sreath dhe stàitean le fèin-ùghdarras, mar a leanas: Bolívar, Boyacá, Cauca, Cundinamarca agus Magdalena. Chaidh an Stàit Tolima a stèidheachadh air an 12mh latha dhen Iuchar 1861 air na sgìrean air an àirde an iar Chundinamarca.\n\nChaidh co-chruinneachadh a chur air dòigh ann an 1858 ach bha làmh an uachdair aig na Tòraidhean. Thug iad Co-chaidreachas Ghranada Ùire air an dùthaich is dh’ainmich iad Tunja mar phrìomh-bhaile na Stàitean. Rinn iad sin air adhbharan samhlachail air sgàth gur e fear dhe na bailtean na bu thìr-ghràdhaiche na dùthcha a bh’ann Tunja, neo Creathail agus Taigh-oibre na Saorsa (Spàinntis: Cuna y Taller de la Libertad) mar a thuirt Simón Bolívar o shean. \n\nDh’ fhàs a’ cho-chaidreachas a bhith uabhasach lag air sàilleabh còmhstri brùideil eadar na Libearalaich agus na Tòraidhean, is le sin chaill na feadarailich an cumhachd. Thug dùbhlan nam Libearalaich Raidigeach buaidh gu math làidir air beatha goirid a’ cho-chaidreachais is dh’adhbharaich sin Cogadh sìobhalta eadar 1860 agus 1862. Chaidh Santa Fe de Bogotá ainmeachadh mar phrìomh-bhaile a-rithist an dèidh sin. Chaidh Co-chaidreachas Ghranada Ùire à bhith anns an Sultain 1863 ri linne Co-chruinneachadh dhe Rionegro.\n", "id": "18045", "title": "Co-chaidreachas Ghranada"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18046", "text": "Leas-Rìoghachd Ghranada Ùire\n\nB’ e Leas-Rìoghachd Ghranada Ùire, Leas-Rìoghachd Shantafé neo Leas-Rìoghachd na Rìoghachd Ùire Ghranada colonaidh Spàinnteach thall ann an Aimearaga, am broinn Iompaireachd na Spàinne. Chuireadh an colonaidh sin air dòigh beag air bheag eadar 1717–1723, 1739–1810 agus 1816–1819, nuair a bha làmh-an-uachdair aig na Spàinntich ann an Aimearaga air fad. ‘S e an Rìgh Felipe V a bha os cionn a’ gnothaich, a thòisich ann an 1717 mar phàirt dhe na polasaidhean ùra aig na Borbón, ged an do chuir iad crìoch air sin ann an 1723, air adhbharan taobh airgid. Thòisich an sgeama sin a-rithist ann an 1739 gus an do rinn ar-a-mach an neo-eisimeileachd a’ chùis ann an 1810, nuair a dh’fhàg na Borbón an gnothach gu tur. Chuir an Rìgh Spàinnteach Fernando VII ruaig air na reubaltaich ann an 1815, gus an do bhuannaich na reubaltaich iomairt chruaidh, is le sin chaill na Spàinntich an colonaidh sin mu dheireadh thall, ann an 1819. \n\nBha prìomh-bhaile na Leas Rìoghachd ann an Santa Fe, neo Bogotá ris an canar e an latha an-diugh. Fhuair an dùthaich seula a’ bhaile cuideachd. ‘S e prìomh-bhaile Choloimbia a th’ann Bogotá gus na làithean againne, leis an aon seula fhathast. Bha na dùthchannan ris an canar Coloimbia, Panama, Eacuador agus A' Bheiniseala an latha an-diugh uile na bhroinn. 'S e colonaidh mu làr a bh'ann an Leas-Rìoghachd sin, rud a dh'adhbharaich trioblaid dha na Spàinntich an siud, mu dheireadh thall.\nLean Coloimbia Mhòr an dèidh an neo-eisimeileachd.\n", "id": "18046", "title": "Leas-Rìoghachd Ghranada Ùire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18047", "text": "Cothrom (iris)\n\nIs e Cothrom an t-ainm air an iris ràitheil dà-theangachadh aig Comann an Luchd-Ionnsachaidh. Is e Ruairidh MacIlleathain a tha na fhear-dheasachaidh.\n", "id": "18047", "title": "Cothrom (iris)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18048", "text": "Spìosradh\n\nTha Spìosradh na phàirt de lusan a tha a' cur blas no dath nas fheàrr do bhiadh no deoch sam bith. Thèid sìol, clòbhan, blàthan no rùisg a chleachdadh. Ann an còcaireachd bruidhnear mu luibhean, far an tèid pàirtean uaine nan lusan, gu h-àraidh na duilleagan, a' cur ri biadh. Cleachdar spìosradh cuideachd ann an leighis, ann an cleachdaidhean creideamh no mar cungaidh-glèidhidh.\n\nAnns na Meadhan-Aoisean bha malairt le spìosradh glè làidir air sgàth 's gum b' iad aon de na rudan as daoire anns an Roinn Eòrpa aig an aon ud. Bha in-mhalairt bho Àisia is Afraga ann, far an do fhàs na lusan. Eadar an 8mh is an 15mh linn bha Poblachd Venice a-mhàin a' cumail aon-mhargadh air malairt-spìosraidh leis an Ear Mheadhanach.\n\n\nUaireannan canar spìosradh ri rudan cuideachd nach eil nan lus, m.e. salann no mil.\n", "id": "18048", "title": "Spìosradh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18054", "text": "The View (còmhlan)\n\n'S e còmhlan-ciùil à Dùn Dèagh a tha anns The View. 'S iad na buill Kyle Falconer (prìomh sheinneadair, giotàr, piàna, harmonica), Kieren Webster (giotàr beus, seinneadair), Peter Reilly (giotàr uchd) agus Steven Morrison (drumaichean). Tha na h-òrain aca air an sgrìobhadh le Falconer agus Webster. Dh'fhoillsich iad dà albam, \"Hats Off to the Buskers\" ann an 2007 agus \"Which Bitch?\" ann an 2009. Tha dùil gun tèid an treas albam, \"The Best Lasts Forever\", fhoillseachadh sa Mhàirt 2011.\n\n\n ", "id": "18054", "title": "The View (còmhlan)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18055", "text": "Soillseachadh\n\nB’ e An Soillseachadh (Fraingis: \"Les Lumières\"; Gearmailtis: \"Aufklärung\"; Beurla: \"Enlightenment\"; Eadailtis: \"Illuminismo\") gluasad feallsanachail, poiliteagach agus sòisealta a thòisich anns An Fhraing, Alba A’ Ghearmailt agus Sasainn is a sgaoil às an sin gu ruige na Roinn Eòrpa air fad agus na Stàitean Aonaichte anns an 18mh Linn, neo Linn an t-Solais mar a chanadh e. Chan atharrachadh làmhachas làidir ann an siostam poiliteagach na Roinne Eòrpa fad na linne sin idir, gu seachd àraidh anns An Fhraing. A dh’aindeoin sin, dh’adhbharaich an dà chuid fàs an eaconomaidh is an t-sluaigh agus smuaintean an t-Soillseachaidh sreath dhe tachartasan a thug làmh an uachdair dha na bùirdeasaich, gu sònraichte Ar-a-mach na Frainge agus an Tionndadh-gnìomhachais. Tha an t-ainm Soillseachadh, ann an cànan air choireigin, a’ sealltainn gu robhar airson reusanachd an àite baoth-chreideamhan agus aineolas a brosnachadh. Thathar dhen bheachd gun do mhair an gluasad sin fad an 18mh, ged an robh gluasadan inntleachdail ann eile cuideachd aig an aon àm. Chuir Cogaidhean na Frainge crìoch air an t-Soillseachadh gu grad.\n\n", "id": "18055", "title": "Soillseachadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18056", "text": "Geneva\n\n‘S e baile agus sgìre le fèin-riaghlaidh anns an Eilbheis a th’ ann an Genève, (IPA: ʒəˈnɛv), Beurla: \"Geneva\" Gearmailtis: \"Genf,\" Spàinntis: \"Ginebra\" agus Eadailtis: \"Ginevra\". A bharrachd air sin ‘s e an darna baile (an dèidh Zürich) agus am baile Frangach as motha na dùthcha a th’ ann. Thathar ag ràdh gur e prìomh-bhaile eadar-nàiseanta an Eilbheis a th' ann cuideachd, air sgàth gu bheil oifisean tòrr buidhnean eadar-nàiseanta air an stèidheachadh. A-rèir a’ chompanaidh \"Mercer Consulting\", bheir am baile mathas bheatha as fhear na cruinne, còmhla ri Zürich agus Vancouver. Tha Vernier air iomall Ghenève.\n\n\n", "id": "18056", "title": "Geneva"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18057", "text": "Ferney-Voltaire\n\n'S e baile beag Frangach faisg air na crìochan leis an Eilbheis a th’ ann am Ferney-Voltaire, neo Fernex o shean. Tha e suidhichte aig 422m os cionn ìre na mara, 112km air falbh bho Lyon, dìreach 7km bho Ghenève agus 406km bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh an t-ainm sin a chur air a’ bhaile ann an 1878 mar chuimhne air Voltaire, sgrìobhadair agus feallsanaiche a bha nam tàmh an sin bho 1755. Rinn esan sàr-obair: nuair a ràinig e cha robh ach mu cheud a’ fuireach anns a’ bhaile air fad. Leasaich Voltaire na fèithean mu timcheall airson àiteachas a bhrosnachadh is thog e caisteal beag, eaglais agus mòran dhe taighean cuideachd. A bharrachd air sin, chaidh mòran luchd-ealain gu Ferney aig an àm. Le sin, bha mu 1,000 a’ fuireach an seo nuair a bhàsaich Voltaire ann an 1778. Tha 7726 daoine a' fuireach ann am Ferney-Voltaire a-nis.\n\n", "id": "18057", "title": "Ferney-Voltaire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18058", "text": "Curcuma\n\n'S e freumh den lus \"Zingiber officinale\" a tha ann an curcuma (Laideann: \"Curcuma longa\") . Tha e anns an teaghlach \"Zingiberaceae\", far a bheil càrdamon agus dinnsear cuideachd. Tha curcuma a' tighinn à Àisia a Deas. Tha dith air na lusan blàth eadar 20 °C is 30 °C fhaighinn agus mòran uisge airson fàs. Cruinnichear na freumhan gach bliadhna, gan gaoil airson cuid uairean a thìde agus an uair sin gan tiormachadh ann an àmhainn teth. Meilear iad gu pùdar a chleachdar mar spìosradh. Tha curcuma gu math cumanta ann am biadh Àisianach. Cleachdar e airson dath buidhe a chur ri aodach is pàipear agus ann an leighis \"Ayurveda\" cuideachd. \nAnns na Meadhan-Aoisean chanadh \"cròch Innseanach\" ris cuideachd, air sgàth 's gun deach a chleachdadh an àite cròch a bha fada nas daoire. \n", "id": "18058", "title": "Curcuma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18059", "text": "Zingiberaceae\n\n'S e teaghlach de lusan a tha ann an Zingiberaceae no teaghlach dinnseir (\"Ginger family\" sa Bheurla). Tha e a' gabhail a-steach timcheall air 52 gnè agus nas motha na 1300 seòrsaichean.\n\nTha iad a' fàs anns nan roinnean tropaigeach den Afraga, Àisia agus Aimearaga.\n\nTha mòran dhiubh nan lusan cudthromach airson leighis no mar spìosradh, m. e. dinnsear, curcuma agus càrdamon.\n", "id": "18059", "title": "Zingiberaceae"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18060", "text": "Rouen\n\n'S e baile mòr air àirde an ear-thuath na Frainge a th’ ann an Rouen (IPA: ʁwɑ̃). A bharrachd air sin 's e prìomh-bhaile a’ cheàrn Haute-Normandie agus na sgìre Seine-Maritime, ainmeil airson a chuid eaglaisean is gu sònraichte a cathair-eaglaise. Tha Rouen suidhichte air an abhainn Seine, agus trì uillt nas lugha, ris an canar Aubette, Robec agus Cailly agus tha oilthigh aige.\n\n'S e seann bhaile Ceilteach a bh’ ann an Rouen gu ruige a’ chiad linn ro Chrìosd, nuair a thuit e fo bhuaidh nan Ròmanach. Bha e na phàirt dhen Ghallia Lugdunensis is an uair sin na Roinn Lugdunensis II. Thionndadh daoine a’ bhaile dhan A’ Chrìosdaidheachd anns an 5mh Linn. Bha am baile gu math cudromach dha na Treabhan Frangach mus tug na Lochlannaich ionnsaigh air a’ bhaile iomadach turas anns an 9mh Linn. Dh’fhàs Rouen a bhith fear dhe na puirt na bu chudromach aig ìre na Roinn Eòrpa anns na Meadhan-Aoisean Iosal, air sàilleabh na sochairean aige; A dh’aindeoin sin, chaill Rouen a chuid shochairean ann an 1382, nuair a thug am baile taic gu ar-a-mach an aghaidh Charles VI, Rìgh na Frainge. \n\nChaidh am baile a chuairteachadh ri linne Cogadh na Ciad Bliadhna, agus chaidh Jeanne d’Arc (IPA: ʒan daʁk) a losgadh leis na Sasannaich ann an ceàrnag a’ bhaile ann an 1431. \n\nRugadh Gustave Flaubert ann an Rouen ann an 1821, oir bha athair agus a bhràthair nan dotairean-lannsa aig ospadal a' bhaile. \n\nChaidh am baile a mhilleadh aig àm an Dàrna Cogaidh.\n\n'S e gnàth-shìde a' chuain a tha ann an Rouen, leis an t-uisge a’ dòrtadh air feadh na bliadhna, fad 131.2 làithean agus tha na geamhraidhean gu math boga oir tha Rouen gu math faisge air a’ mhuir. Bidh a’ ghaoth a’ sèideadh, mar as àbhaist, bhon iar-dheas gus an àirde an iar, is tha e gu math stoirmeil sa gheamhradh.\n\n\n'S e fear dhe na puirt mara nas motha san Fhraing a th' ann an Rouen agus tha am port an sàs, còmhla ri Le Havre, a' toirt bathar bho agus gu Paris. Tha mòran gnìomhachas ann cuideachd: cotan, a' chlò, stuth-ceimigeach, uidheamachd obrachail, càraichean agus itealain. Tha raointean-gnìomhachais ri taobh na h-aibhne (Le Petit Quevilly, Le Grand Quevilly agus La Grand-Couronne), còmhla ri fìneadairean Pheatrail (Moulineaux agus Oissel).\n\n", "id": "18060", "title": "Rouen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18062", "text": "Étretat\n\n‘S e sgìre dùthchasail air an àirde an ear-thuath na Frainge ri taobh na mara anns a’ cheàrn Haute-Normandie agus na sgìre Seine-Maritime a th’ ann an Étretat. Tha e suidhichte aig 10m os cionn ìre na mara, 70km air falbh bho Rouen agus 180km bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha an àrainneachd mhara cho pròiseil an sin, gu seachd àraidh na creagan geala faisg air a’ chladaich. Bha an sgrìobhadair Guy de Maupassant uabhasach dèidheil air Étretat.\n", "id": "18062", "title": "Étretat"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18063", "text": "Tourville-sur-Arques\n\n'S e sgìre dùthchasail air àirde an ear-thuath na Frainge ri taobh na mara anns a’ cheàrn Haute-Normandie agus na sgìre Seine-Maritime a th’ ann an Tourvilles-sur-Arques. \n\nRugadh an sgrìobhadair Guy de Maupassant an seo ann an 1850, aig a’ chaisteal Miromesnil.\n", "id": "18063", "title": "Tourville-sur-Arques"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18064", "text": "Stendal\n\n‘S e seann bhaile Hanse anns a' Ghearmailt agus cridhe na sgìre ris an canar Altmark (ceann an tuath na Sagsainn-Anhalt) a th’ ann an Stendal (IPA:ʃtɛnda :l). Tha e suidhichte faisg air Schönhausen, ann an sgìre uabhasach torrach ri taobh na h-aibhne Elbe eadar Berlin agus Hànobhar. Rugadh Johann Joachim Winckelmann, tràchdair ealaine agus àrceolaiche ainmeil an sin agus fhuair an sgrìobhadair Frangach Stendhal ainm-pinn bho Stendal cuideachd. \n\nTha Stendal ainmeil airson na togalaichean agus eaglaisean ann an stoidhle \"Backsteingotik\" (clachan a rinneadh à criadh-loisgte).\n", "id": "18064", "title": "Stendal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18065", "text": "Sèimheachadh\n\n'S e atharrachadh chonnragan a tha ann an sèimheachadh. Tha a' bhuaidh seo cumanta ann an iomadh cànain, gu h-àraid mar bhuaidh eachraidheil.\n\nMa thèid connrag a shèimheachadh, thèid a lagachadh gu tionndadh nas laige na connraige agus aig a' cheann thall, faodaidh gun dèid an fhuaim a chur gu neoini. Ann an cànanachas, thathar a' coimhead air mar neartachadh sònorachd cuideachd.\n\nTha iomadh dòigh ann air a dh'obraicheas sèimheachadh. 'S e am \"fosgladh\" aonan dhiubh 's an fhuaim a' fàs nas fhosgailte ceum air cheum:\n\nAir neo \"sònorachadh\" 's an fhuaim 'ga ghuthachadh cuideachd: \n\nCha bhi slighean an t-sèimheachadh co-ionnann an-còmhnaidh, bidh barrachd cheumannan ann uaireannan no bi diofar toradh ann aig a' cheann thall.\n\nGheibhear sèimheachadh eachdraidheil 's cànan ag atharrachadh mean air mhean o ghlùin gu glùin, mar eisimpleir mar a thachair eadar an Laideann agus an Spàinntis. Bha stadan gun ghuth [p t k] aig an Laideann agus sa chiad àite, chaidh an guthachadh gu [b d g]. Anns a' cheum mu dheireadh, dh'atharraich iad gu [β̞ ð̞ ɰ]. Thachair seo, mar eisimpleir, ann am faclan mar \"vita\" → \"vida\", \"caput\" → \"cabo\", \"caelum\" → \"cielo\".\n\nThachair rud gu math coltach ri seo sna cànain Cheilteach cuideachd. Mar eisimpleir, chaidh an -t- san Innd-Eòrpais a shèimheachadh nan robh e eadar dà fhuaimreag, mar a thachair eadar \"*teu̯teh\" \"muinntir\" gu \"*tou̯tā\" ann am Proto-Cheiltis, \"*tōθā\" ann an Gaeilge Thràth, \"túath\" /tʰuaθ/ ann an Seann-Ghaeilge agus gus neoini sa Ghàidhlig: \"tuath\" /t̪ʰuə/.\n\n'S e Sàrdais aon dhe na cànain Ròmansach anns am faighear sèimheachadh dhen t-seòrsa sandhi. 'S ciall dha sin gum faighear sèimheachadh eadar faclan fa leth ma bhios connrag eadar dà fhuaimreag. A chionn 's gur e riaghailt fuaime chunbhalach a tha seo, seach riaghailt gràmair, chan eilear 'ga sgrìobhadh.\n\nGheibhear sèimheachadh eadar faclan fa leth sna cànain Cheilteach cuideachd. 'S e sèimheachadh sandhi a b' àbhaist a bhith ann, le riaghailt shimplidh a chuir sèimheachadh air gach connrag eadar dà fhuaimreag ach mar a chaidh cuid dhe na fuaimreagan air chall thairis air na linntean, dh'fhan an sèimheachadh ach bha e an uairsin 'na riaghailt gràmar aig an robh buaidh air fuaimean. Mar eisimpleir, tha diofar ann a thaobh sèimheachaidh sa Ghàidhlig eadar \"am fear\" /əm fɛr/ agus \"a’ bhean\" /ə vɛn/. Chithear gu h-ìosal mar a bha buaidh aig leasachan an uilt -\"os\" (le ainmearan firinn) agus aig -\"a\" (le ainmearan boireann):\n\nTha gach connrag fo bhuaidh an t-sèimheachaidh sa Ghàidhlig (ach /l̪ˠ/ aig nach eil cèile shèimichte tuilleadh). Tha luchd-cànanachais a' roinneadh nam buaidhean ann an co-roinntean eadar-dhealaichte mar eisimpleir:\n\nTha sèimheachadh ag adhbharrachadh call an t-sònrachais cuideachadh. Tha a' Ghàidhlig a' coimhead air /l n ɾ/ mar chèilean laga de /ʎ ɲ rˠ/.\n\nTha /l̪ˠ/ a' dol gu /lˠ/ ann an Gàidhlig na Hearadh.\n\nThathar a' nochdadh sèimheachadh le \"h\" ann an Gàidhlig is sa Ghaeilge an-diugh ach bhathar a' cleachdadh na puinge sèimheachaidh roimhe san dà chànan. Mar eisimpleir, 's e ' an dòigh air an robhar a' sgrìobhadh \"a mhàthair\" roimhe. Chan eil sin cho cumanta sa Mhanannais far am bi litreachadh ma connraige gu lèir ag atharrachadh, m.e. \"ny çhengaghyn\" → \"dy h\"'engaghyn\" \"na teangannan\" → \"de theangannan\".\n\n", "id": "18065", "title": "Sèimheachadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18066", "text": "Sàrdais\n\n'S e cànan Ròmanach a tha ann an Sàrdais. Canar \"limba sarda\" no \"Sardu\" ris anns a' chànan fhèin. \n\nTha i ga bruidhinn le nas motha na millean duine ann an Sardinia, eilean anns a' Muir Mheadannach. 'S e sin 80% de mhuinntir an eilean, ach tha iad uile dà-chananach, tha Eadailtis aca cuideachd.\n\nLe achd ionadail ann an 1997 agus achd na stàite 1999 fhuair Sàrdais inbhe mar mion-chànan, ach chan eil inbhe cho-ionnanach le Eadailtis aice fhathast. . \n\nAn comais ri Eadailtis is cànanan Ròmanach eile tha gràmar is fuaimneachadh Sàrdais caran coltach ri Laideann fhathast. Ach chithear buaidh na Spàinntis is Catalanais cuideachd.\n\n'S iad na dualchainntean as motha:\n", "id": "18066", "title": "Sàrdais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18068", "text": "Friedrich II na Pruise\n\nB' e Friedrich II na Pruise (Berlin, 24 am Faoilleach 1712 - Potsdam 17 an Lùnasdal 1786) fear dhe na rìghrean na bu chudromaiche ann an eachdraidh na Prùise. Bha e os cionn riaghaltas na stàit seo bho 1740 gu 1786 is leig e dùthaich mhòr làidir chumhachdail mar dhìleab. Thug e os làimhe Silesia agus pàirt mhòr na Pòlainn. A bharrachd air sin, bha e ainmeil mar inntleachdail is bha e dèidheil air feallsanaiche agus sgrìobhadairean mar Voltaire.\n", "id": "18068", "title": "Friedrich II na Pruise"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18069", "text": "Louis XV na Frainge\n\nB' e Louis XV na Frainge (1710 gu 1774) an dàrna rìgh mu dheireadh na Frainge ro Ar-a-mach na Frainge. Bha e cho gràdhaichte leis na Frangaich aig an toiseach gun robh am far-ainm “bien aimé” airsan. Ach mu dheireadh thall chaill e a chuid dheagh chliù air sgàth cho coirbte 's a bha an Riaghaltas aige ach gu seachd àraidh o chionns gun do chaill e colonaidhean na Frainge anns A' Bheilg agus ann an Canada.\n", "id": "18069", "title": "Louis XV na Frainge"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18072", "text": "Pàrtaidh Tòraidh Choloimbia\n\nFear dhen dhà phàrtaidh traidiseanta na dùthcha, chaidh am Pàrtaidh Tòraidh Choloimbia (Spàinntis: \"Partido Conservador Colombiano\") a stèidheachadh ann an 1849 le Mariano Ospina Rodríguez, ceann-suidhe na Poblachd bho 1857 gu 1861, agus José Eusebio Caro, athair Miguel Antonio Caro Tovar (ceann-suidhe na Poblachd bho 1892 gu 1898) agus athair-cèile Carlos Holguín Mallarino (ceann-suidhe na Poblachd bho 1888 gu1892).\n\n", "id": "18072", "title": "Pàrtaidh Tòraidh Choloimbia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18073", "text": "Maimonides\n\nB' e luchd-litreachas, feallsanaiche agus dotair a bha ann am Moses Maimonides (Arabais: موسى بن ميمون, Eabhra: רמב\"ם, Greugais: Μαϊμονίδης). Rugadh e eadar 1135 agus 1138 ann an Córdoba, An Spàinn agus chaochail e 13 an Dàmhair 1204 ann an Cairo. Canar gum b' e fear de na h-eòlaichean Iùdhach as ainmeile anns na Meadhan-Aoisean a bh' ann.\n", "id": "18073", "title": "Maimonides"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18075", "text": "Pàrtaidh Làbarach na h-Alba\n\n‘S e Pàrtaidh Làbarach na h-Alba an t-ainm a tha air a’ Phàrtaidh Làbarach ann an Alba. Tha làmh an uachdair air a bhith aig a’ phàrtaidh seo ann an Alba fad mòran bhliadhna agus tha na Làbaraich Albannach air a bhith an sàs ag obair airson buaidh nam Làbarach air feadh na Rìoghachd bho na 60an, an dà chuid aig ìre na Breatainne agus aig ìre na Roinn Eòrpa (bho 1979), a bharrachd air Pàrlamaid na h-Alba cuideachd (bho 1999. Aig an àm sin tha dà sheat (dhe seachd) aca anns A' Bhruiseal, 46 (dhe 129) ann an Dùn Èideann agus 39 (dhe 59) ann an Lunnainn.\n\nChaidh am Pàrtaidh Làbarach fhèin a stèidheachadh ann an 1909, agus tha e air a bhith gu math soirbheachail anns na taghaidhean ann an Alba bho a thòisich e. Bha am pàrtaidhean sàs ann an iomairtean airson fèin-riaghlaidh mar bhall Co-chruinneachadh Nàiseanta na h-Alba còmhla ri Pàrtaidh Libearal Deamocratach na h-Alba, Pàrtaidh Uaine na h-Alba, aonaidhean-ciùird agus eaglaisean, is rinn e iomairtean airson referendum na h-Alba ann an 1997. Sheas am pàrtaidh aig a’ chiad taghaidhean do Phàrlamaid na h-Alba ann an 1999 le Dòmhnall Mac an Deòir os a chionn. Chuir na Làbaraich ruaig air na Nàiseantaich agus Ailig Salmond le 56 seataichean (bho 129) ach cha d’ fhuair iad mòr-chuid iomlan is le sin b’ fheudar dhuibh co-bhann leis a’ Phàrtaidh Libearal Deamocratach a chruthachadh. Mar sin, chaidh Mac an Deòir ainmeachadh Prìomh-mhinistear air an 13mh latha dhen Chèitean 1999, aig an Lùchairt Taigh an Ròid, is chaidh Seula Mòr na h-Alba a thoirt dha. \n\nLeig Mac an Deòir an dreuchd aige dheth fad trì mìosan ann an Cèitean 2000 air adhbharan a dhroch shlàinte. Dh'fhulang e sgaoileadh-fala na eanchainn ann an Dàmhair is bhàsaich e mu dheireadh thall. B' fheudar do dh'Eanraig Mac Gill-Iosa, am fear-ionaid aig Mac an Deòir, an dreuchd a leigeil seachad cuideachd air an 8mh latha dhen t-Samhain 2001 air sàilleibh masladh ionmhasail mì-laghail a’ Phàrtaidh, is fhuair Seac MacConaill an dreachd an a dhèidh. \n\nFhuair MacDhòmhnaill dubh chàineadh ri linne taghaidhean na h-Alba ann an 2007 ris nach do rinn e mòran anns a’ phàrtaidh aige, an coimeas ri Salmond, ceannard na Nàiseantaich. Leig e an dreuchd nuair a chaill na Làbaraich na taghaidhean. Chaidh Wendy Alexander ainmeachadh mar cheannard a’ phàrtaidh ann am Pàrlamaid na h-Alba air an 17mh latha dhen t-Sultain 2007. Ach aig deireadh na Samhna bha ise an sàs ann am masladh taobh tìodhlacan poileataigeach a’ Phàrtaidh bho Paul Green, duine beart a bha a’ fuireach ann an Jersey (Tha e mì-laghail tìodhlacan poileataigeach fhaighinn bho dhuine sam bith nach eil air a chlàradh air clàr luchd-bhòtaidh na Breatainne). A dh’aindeoin sin, chaidh i fhaighinn neo-chiontach ann an Gearran 2008. \n\nB’ fheudar do dh’ Alexander a dreuchd aice a leigeil dheth air an 28mh latha dhen Ògmhios 2008, oir thuirt e gu robh i deiseil agus deònach airson referendum taobh neo-eisimeileachd na h-Alba. Chaidh Iain Gray, seann mhinistear gnothach na h-Alba agus BPA airson Lodainn an Ear, ainmeachadh ceannard a’ Phàrtaidh air a’ chiad latha dhen Lùnasadal. Chaidh fo-thaghadh a chumail ann an Gleann Rathais, Fìobha air an 13 latha dhen Lùnasdal oir chaochail ball-pàrlamaid Làbarach, Iain MacDhùghaill. Rinn Lindsay Roy, tagraiche nam Làbarach, a chùis an aghaidh Peadar Grannd airson na Nàiseantaich.\n\nThug Johann Lamont, BPA airson Glaschu Pollaig, na ceannard a' Phàrtaidh ann an 2011 ach thug i suas an dèidh don reifreann. Bha Jim Murphy, BP airson Siorrach Rinn Friù an Ear, na cheannard a' Phàrtaidh gu 2015 nuair a thug Kezia Dugdale, BPA airson an Roinn Lodainn, na ceannard.\n\n\n", "id": "18075", "title": "Pàrtaidh Làbarach na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18077", "text": "Pàrtaidh Libearal Deamocratach na h-Alba\n\n'S e earrann Albannach Pàrtaidh Libearal Deamocratach na Breatainne air fad a th’ann am Pàrtaidh Libearal Deamocratach na h-Alba (no am Pàrtaidh Libearalach Deamocratach) is chaidh am pàrtaidh seo a chruthachadh ann an 1988 tro aonadh a’ Phàrtaidh Libearal còmhla ris a’ Phàrtaidh Sòisealta Deamocratach ann an Alba. Tha 5 seataichean dhe 129 air fad aca ann am Pàrlamaid na h-Alba, 1 ann an Lunnainn (dhe 59 do dh’ Alba) ach chan eil Lib Deamach sam bith anns a' Bhruiseal (dhe 6 do dh'Alba). Tha 4,000 buill a’ phàrtaidh air feadh na h-Alba. \n\nGed a tha iad an aghaidh neo-eisimeileachd na h-Alba tha iad dhen bheachd gum bu chòir do Phàrlamaid na h-Alba tuilleadh cumhachdan fhaighinn, gu seachd àraidh conaltradh, lùth, drogaichean agus casg-breith. Tha iad gu math neo-eisimeileach dhen phàrtaidh ann an Lunnainn. \n\nBha am pàrtaidh an sàs anns an iomairt airson fèin-riaghlaidh ann an Alba, mar phàirt do prògram feadarail a’ phàirtidh do Bhreatainn air fad, is iad an sàs cuideachd ann an Co-chruinneachadh Bun-reachdail na h-Alba còmhla ris na Làbaraich, Pàrtaidh Uaine na h-Alba, aonaidhean-ciùird agus eaglaisean. Fhuair iad 17 seataichean ann am Pàrlamaid na h-Alba aig na taghaidhean Albannach ann an 1999 is stèidhich iad co-bhann leis na Làbaraich, airson atharrachadh ann an lagh taobh chaitheamh an fhoghlaim is mion-atharrachadh ann an siostam taghadh na h-Alba. Chaidh ceannard a’ Phàrtaidh, Seumas Uallas, na mhinistear an fhoghlaim ann an Alba agus na mhinistear a’ cheartais, a bharrachd air a bhith na phrìomh-mhinistear nuair a bha Dòmhnall Mac an Deòir tinn. Chaidh dreuchdan ministearan na co-bhanntachd air atharrachadh ri linn taghaidhean Pàrlamaid na h-Alba ann an 2003 is bha Uallas na mhinistear ghnothaich an uair sin. Leig Uallas a dreuchd air an 23mh latha dhen Ògmhios 2005 is chaidh Nicol MacStèaphain a thaghadh mar cheannard.\n\nAnns an Dùbhlachd 2007 thug iadsan, na Làbaraich agus na Tòraidhean taic do choimisean airson tuilleadh fèin-riaghlaidh am broinn na Breatainne Mòire a thoirt do Phàrlamaid na h-Alba. Bha na Nàiseantaich air Còmhradh Nàiseanta a chur air dòigh ro-làimh, nach chumadh neo-eisimeileachd na h-Alba a-mach co-dhiù.\n\nFhuair iad seataichean a bharrachd aig taghaidhean Pàrlamaid na h-Alba ann an 2007. Dhiùlt iad moladh bho na Nàiseantaich airson Riaghaltas co-bhonn a stèidheachadh leis a’ Phàrtaidh Uaine, oir bha iad an aghaidh referendum mu neo-eisimeileachd na h-Alba. Leig MacStèaphain a dreuchd air an dàrna latha dhen Iuchar 2008 is chaidh Tavish Scott a thaghadh mar cheannard na àite. Ann an 2011 thug Willie Rennie na cheannard. Ann an 2016 thug na Lib Deamaich nam pàrtaidh as lugha sa' Phàrlamaid, an dèidh do nan Uainean.\n\n", "id": "18077", "title": "Pàrtaidh Libearal Deamocratach na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18078", "text": "Tours\n\n'S e baile mòr ann am meadhan na Frainge a th’ ann an Tours (IPA: tuʁ). Tha e suidhichte anns a’ cheàrn Centre agus anns an sgìre Indre-et-Loire. Rugadh an sgrìobhadair Honoré de Balzac an seo air an 20mh latha dhen Chèitean 1799.\n\n'S e gnàth-shìde beagan aigeannach a tha ann an Tours, leis an t-uisge a’ dòrtadh air feadh na bliadhna, fad 175 làithean agus tha na geamhraidhean gu math boga oir tha Tours faisge air a’ mhuir. Bidh a’ ghaoth a’ sèideadh, mar as àbhaist, bhon iar-dheas gus an àirde an iar, is tha e gu math stoirmeil sa gheamhradh.\n\n\n", "id": "18078", "title": "Tours"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18079", "text": "Grenoble\n\n'S e baile mòr ann am meadhan na Frainge a th' ann an Grenoble. Tha e suidhichte anns a’ cheàrn Rhône-Alpes agus anns an sgìre Isère, faisg air beanntan nan Alpes. Rugadh an sgrìobhadair Stendhal an seo air an 23mh latha dhen Fhaoilleach 1783.\n", "id": "18079", "title": "Grenoble"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18080", "text": "Napoli\n\n‘S e baile uabhasach mòr ann an ceann a deas an Eadailt a th’ ann an Napoli (IPA: ’na:poli, bho Laideann \"Neapolis\"). Tha e suidhichte anns an sgìre Campania, faisg air a’ bheinn Vesuvius. Tha 960,582 daoine a' fuireach ann an Napoli, an treas baile as motha na dùthcha. 'S e S.S.C. Napoli an sgioba ball-coise aca. \n\nB' e prìomh-bhaile na Rìoghachd Napoli a bh' ann ro 1816.\n\n\n\n", "id": "18080", "title": "Napoli"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18081", "text": "Firenze\n\n‘S e baile uabhasach mòr ann an ceann an tuath an Eadailt a th’ ann an Firenze (IPA: fi’rɛntse, bho Laideann \"Florentia\", Beurla/Fraingis: Florence, Spàinntis: Florencia). Tha e suidhichte anns an roinn Toscana, faisg air na Beanntann Appeninne, ri bruich na h-Aibhne Arno, 249km air falbh bho Milano agus 230km bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 368,901 daoine a' fuireach ann am Firenze, an 7mh baile as motha na dùthcha. Chaochail Galileo Galilei ann an 1642.\n\n\n\n", "id": "18081", "title": "Firenze"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18082", "text": "Sardainia\n\n'S e Sardainia neo Sàrdainea (Sàrdais: \"Sardigna\", \"Sardinna\" no \"Sardíngia\", Eadailtis: \"Sardegna\", Catalanais: \"Sardenya\", Beurla: \"Sardinia\"), an dàrna eilean as motha anns a' Mhuir Mheadannach. Tha e suidhichte mu 202 km bho thìr-mhòr na h-Eadailt agus mu 184 km san àird a tuath Tuinisia. Tha Menorca, eilean Spàinnteach anns na h-Eileanan Balèarach mu 335 km san àird an iar Sardinia.\n\n'S e Cagliari am prìomh-bhaile aige. \n\n'S e Sardinia aon de na còig roinnean neo-eisimeileach den Eadailt.\n\nBho thùs bha trì sgìrean poilitigeach ann an Sardainia fhèin: \"Cagliari\", \"Sassari\" is \"Nuoro\". Anns a' bhliadhna 1974 chaidh an sgìre \"Oristano\" a chruthachadh. Bho 2005 a-mach tha ceithir sgìrean ùra eile ann: \"Olbia-Tempio, Ogliastra, Carbonia-Iglesias\" agus \"Medio Campidano\".\n\nTha Sardinia cho mòr ri 24.090 km agus ann an 2009 bha 1.672.404 a' fuireach ann. \n\nLe 150 km a dh'fhad,'s e \"Tirso\" an abhainn as motha ann an Sardainia, tha e anns an taobh an iar dhen eilean. Tha an \"Coghinas\" 123 km a dh'fhad agus anns an àird an earra-dheas tha am \"Flumendosa\" (122 km) ann.\n\n'S iad am \"Punta La Marmora\" (1834 meatair a dh'àrd) agus am \"Bruncu Spina\" (1829 m) na beanntan as àirde. Tha iad suidhichte ann am meadhan Shardainia anns na ruith-bheanntan \"Gennargentu\". Ann an ceann a tuath an eilein tha am \"Monte Limbara\", tha e 1359 m a dh'àrd. Uaireannan lorgar òr is airgead anns na beanntan Shardainia.\n\nGed a tha Eadailtis aig muinntir an eilean gu lèir. tha Sàrdais aig 80% dhiubh.\n\n", "id": "18082", "title": "Sardainia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18084", "text": "Gerry Rafferty\n\nB' e seinneadair is sgrìobhadair-òrain à Alba a bha ann an Gerry Rafferty (16 an Giblean 1947 - 4 am Faoilleach 2011). \n\nRugadh e ann am Pàislig. Dh'ionnsaich e òrain tradaiseanta Albannach is Èireannach bhon mhàthair aige agus bha buaidh air Rafferty bho orain nam Beatles is Bob Dylan. Thòisich e òrain a sgrìobhadh leis fhèin, nuair a bha e òg. \n\n'S e \"Baker Street\" agus \"Right Down the Line\" dà de na h-òrain as ainmeil aige. \n\n\n\n ", "id": "18084", "title": "Gerry Rafferty"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18088", "text": "Anna Cleves\n\nBha Anna Cleves (Gearmailtis: \"Anna von Jülich-Kleve-Berg\") (Düsseldorf, 22 an Lùnasdal 1515 – Lunnainn, 16 an t-Iuchar 1557) 'na bean-uasal Ghearmailteach agus 'na ceathramh bhean phòsda Eanraig VIII na Shasainn agus mar sin bha i 'na Bànrigh Shasainn à 6 am Faoilteach 1540 ri 9 an t-Iuchar 1540. Cha robh am pòsadh a-riamh air chrìochnachadh, agus chan fhuair i an crùn a' Chèile rìoghail. An dèidh an neonitheachadh am pòsaidh, bha rèite fhialaidh air thoirt ri leis an Rìgh, is an dèidh sin thugadh iomradh oirre mar \"Phiuthar Ghràdhach an Rìgh\".\n\nPheant Hans Holbein an t-Òg dà dhealbh dhi ann an 1539.\n", "id": "18088", "title": "Anna Cleves"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18096", "text": "Osasco\n\n23° 31' 58\" S 46° 47' 31\" O\n\n'S e Osasco aon de na bailtean a tha ann am Braisil. The suidhichte air iomall Shão Paulo, ann an sgìre mhòr air a bheil Coille a' Chuain Shiar (Portagailis: Mata Atlântica), aig 750m os cionn ìre na mara, eadar Carapicuíba agus Taboão, san roinn (Portagailis: região) Ear-dheas, san stàit (Portagailis: estado) São Paulo, 138km air falbh bho Taubaté, 29km bho Shanto André, 373km bho Rio de Janeiro, 328km bho Churitiba agus 870km bho Bhrasília, prìomh-bhaile na dùthcha.\n\n", "id": "18096", "title": "Osasco"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18101", "text": "Còcein\n\n'S e droga a tha ann a' tighinn às na lusan còca a th' ann an Còcein.\n", "id": "18101", "title": "Còcein"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18102", "text": "Doris Lessing\n\n‘S e sgrìobhadair à Sasainn a th’ ann an Doris May Lessing. Rugadh i ann a 1919 anns a' bhaile Kermanshah (کرمانشاه) ann a àirde an iar a' Phersia, neo Ioràn an latha an-diugh, oir bha a h-athair ag obair an siud mar bhancair. Tha ise air mòran bhliadhnachan a chur seachad ann an Afraga, gu seachd àraidh Siombabue agus Afraga a Deas. Bhuannaich i an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 2007. Is ise a' chiad tè dheug a choisinn an duais seo.\nChaochail i ann an Lunnainn air an 17 an t-Samhain 2013, nuair a bha i 94 bliadhna a dh'aois.\n\n", "id": "18102", "title": "Doris Lessing"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18103", "text": "Orhan Pamuk\n\n'S e sgrìobhadair às an Tuirc, a th’ ann an Orhan Pamuk (Istanbul 7 an t-Ògmhios 1952). Tha esan a' fuireach anns na Stàitean Aonaichte a-nis, far a bheil e an sàs anns an Oilthigh Columbia mar ollamh. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 2006.\n", "id": "18103", "title": "Orhan Pamuk"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18104", "text": "Czesław Miłosz\n\nB’ e Czesław Miłosz (Liotuànais: Česlavas Milošas) sgrìobhadair, bàrd agus eadar-theangachair às a' Phòlainn. Rugadh e ann am baile beag ris an canar Šeteniai ann an 1911 agus chaochail e ann an Kraków (IPA: 'krakuf) ann an 2004. Bhuidheadh e do theaghlach Pòlach le freumhan ann an Liotuàinia, is rugadh e aig àm Iompaireachd na Rùise, nuair a bha a’ Phòlann agus Liotuàinia fo bhuaidh an Tsar. Dh’fhàg e an Roinn Eòrpa ann an 1960 is chaidh gus na Stàitean Aonaichte, far an robh e an sàs anns an Oilthigh Berekley mar ollamh, eadar 1961 agus 1998. Bha e an aghaidh Stalin is a h-uile càil a rinn e air feadh na Roinn Eòrpa. Bhuannaich Czesław Miłosz an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 1980. A bharrachd air sin, b' e esan an ceithreamh neach às A' Phòlainn a choisinn duais Nobel a-riamh.\n", "id": "18104", "title": "Czesław Miłosz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18106", "text": "Herta Müller\n\n‘Se sgrìobhadair à Romàinia, a sgrìobhas ann an Gearmailtis, a tha ann an Herta Müller. Rugadh i ann an Niţchidorf ann an 1953 ach tha i a’ fuireach anns a’ Ghearmailt a-nis. Bhuannaich i an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 2009. S' e an dàrna thè dheug a choisinn an duais seo a th'innte.\n", "id": "18106", "title": "Herta Müller"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18107", "text": "Mario Vargas Llosa\n\n‘S e sgrìobhadair à Pearù a th’ ann am Mario Vargas Llosa (IPA: /‘maɾjo ‘βarɣaz ‘ʎosa/). Rugadh e ann an Arequipa ann an 1936. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 2010.\n\n\n", "id": "18107", "title": "Mario Vargas Llosa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18111", "text": "Charlotte's Web 2: Wilbur's Great Adventure\n\n'S e film chruthaichte le \"Paramount Pictures\" agus \"Universal Pictures\" a tha ann an Charlotte's Web 2: Wilbur's Great Adventure. Tha an t-ainm a' ciallachadh: \"Lìon Charlotte 2: an driod-fhortan de Wilbur\" anns a' Ghàidhlig. Bha Mario Piluso na stiùiriche. Chaidh am film fhoillseachadh 18 am Màrt 2003 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "18111", "title": "Charlotte's Web 2: Wilbur's Great Adventure"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18112", "text": "An t-Uabhas\n\n'S e còmhlan-ciùil garaids no punc a th' anns an Uabhas, a tha stèidhichte anns an Eilean Sgitheanach. Chaidh an còmhlan a chur air chois ann an 2010 le Roddy Neithercut (guth), Sìleas Landgraf (giotàr), Oisean MacUrcrin (beus) agus Tim Armstrong (drumaichean). Dh'fhàg Oisean tràth ann an eachdraidh a' chòmhlain agus ghabh Hester Levack am beus os làimh. Anns an Fhaoilleach, 2011, chuir iad CD air bhog, Togaibh Ur Guth, le còig òrain ùra Ghàidhlig, agus ceithir leasanan Gàidhlig cuideachd na chois, \"Gaelic for Punks\". Chaidh an CD a chlàradh aig 16 Ohm Studio ann an Glaschu air £150 not ann an dà latha. Tha an t-Uabhas air cluich aig cuirmean-ciùil air feadh na h-Alba, air a' Ghàidhealtachd, ann an Inbhir Nis, ann an Glaschu agus ann an Dùn Èideann. Tha an ceòl air fad aca ann an Gàidhlig agus 's e luchd-labhairt na Gàidhlig fileanta a th' annta uile.\n", "id": "18112", "title": "An t-Uabhas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18113", "text": "Mànran\n\n'S e còmhlan-ciùil folk, ròc, Gàidhlig agus Beurla a th' ann am Mànran, a chaidh air bhog ann an 2010. Tha còignear cheòladairean anns a' chòmhlan: Norrie MacIver (giotàr/guth), Gary Innes (bocsa-ciùil), Ewen Henderson (fidheall/pìob), Calum Stewart (duiseal/pìob-uilinn), Ross Saunders (beus) agus Scott Mackay (drumaichean).\n\n", "id": "18113", "title": "Mànran"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18114", "text": "J. M. G. Le Clézio\n\n‘S e sgrìobhadair às an Fhraing a th’ ann an Jean-Marie Gustave Le Clézio. Rugadh e ann an Nice ann an ceann a deas na Frainge ann an 1940, ach tha dlùth dàimh aig a theaghlach leis na h-Eileanan Mhoiriseas. ‘S ann am Mor-Bihan anns a' Bhreatainn Bheag a bha na sinnsearan aige. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 2008.\n", "id": "18114", "title": "J. M. G. Le Clézio"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18119", "text": "Teletubbies\n\n'S e prògram cloinne air BBC a tha ann an Teletubbbies. Thòisich e ann an 1997.\n\n\n", "id": "18119", "title": "Teletubbies"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18123", "text": "Kölsch\n\n'S e buidheann de dhual-chainntean a tha ann an Kölsch (Beurla: \"Colognian\") a tha gu math dlùth-chàirdeach do chèile. Tha iad gan bruidhinn gu h-àraidh ann an Köln (\"Cologne\") agus timcheall air Köln ann an ceann an ear-thuath na Gearmailt. Cluinnear iad eadar Düsseldorf sa tuath is Bonn san àird a deas agus eadar Düren san iar is Olpe san ear cuideachd.\n\nBuinidh an Kölsch do mheur nan cànanan Gearmailteach Siarach de theaghlach nan cànanan Innd-Eòrpach. Tha an cànan fhèin air aon de na dual-chainntean den bhuidheann Ripuarian ris an canar \"Rhinelandic dialects\" sa Bheurla. Gu ìre mhòr tuigidh luchd nan diofar dhual-chainntean a chèile gun cus strì.\n\nTha a' bhuidheann nas àirde, \"Ripuarian Franconian\", a' sealltainn gu bheil Kölsch a' gabhail a-steach cuid fhacail a tha ceangailte le Frangais. 'S e as adhbhar gun robh Köln fo smachd Napoleon Bonaparte eadar 1794-1815.\nChithear eisimpleirean ann an: \"malad\", Fraingis: \"malade\" (a bhith tinn), \"Panz\" no \"Pänz\", Fraingis: \"panse\" (clann bheag) agus \"Parraplü\", Fraingis: \"parapluie\" (sgàilean uisge).\n\nTha Kölsch ga bruidhinn le timcheall air 250,000 neach-labhairt, 's e sin gu bhith ¼ de mhuinntir Köln, ach tha iad uile dà-chànanach, tha Gearmailtis oifigeil aca cuideachd. Canar gu bheil a' chuid as motha de mhuinntir nan sgìrean timcheall air Köln, far a bheil mu 10 millean duine a’ fuireach, a' tuigsinn Kölsch.\n\nCha tèid Kölsch a theagaisg anns na sgoiltean, ach gu math tric tha clasaichean saor-thoileach ann. Tha an cànan gu math làidir a-measg nan seann daoine, chan eil ach beagan aig na daoine òga. Ged nach eil an cànan aig a h-uile duine, tha e gu math fasanta, Kölsch a chleachdadh ann an sanasan reic, ann an irisean agus aig àiteachan poblach. \n\nTha faclair is leabhar gràmair ann agus thèid leabhraichean fhoillseachadh ann an Kölsch. \n\nTha ceangal làidir eadar cànan agus cultar. Tha taighean-cluiche ann far nach eil ach Kölsch air bruidhinn air an àrd-ùrlar. M.e.: An \"Volkstheater Millowitsch\", taigh-cluich ainmichte a-rèir Willy Millowitsch (1909-1999) no an \"Hänneschentheater\" a chaidh a chur air bhonn ann an 1802. Tha bhuidhnean ciùil le Kölsch gu math fasanta, an dà chuid le ceòl tradaiseanta is ceòl ròc. Tha BAP aon de na bhuidhnean ròc as aimeile is soirbheachaile anns a' Ghearmailt. Tha iad a' cluich ann an stoidhle ris an canar \"Kölsch rock\". \n\n'S e cànan mòr-thaitneach a th' ann an Kölsch, gu h-àraidh aig àm càrnabhail. Aig an àn seo thèid a chleachdadh anns na h-òrain is anns na h-òraidean agus cluinnear e anns na sràidean agus air na fèisean.\n\nChaidh rannsachaidhean gu math mionaideach air a dhèanamh mu Kölsch, gu h-àraidh leis an ollamh Adam Wrede (* 12. 4 1875 ann Düsseldorf; † 21. 12. 1960 ann an Köln). Dh’fhoillsich e trì faclairean nach eil a' gabhail a-steach nam facal a-mhàin ach briathraicheas is abairtean cuideachd. Rannsaich e eachdraidh nam facal agus ciamar a bha iad ag atharrachadh tro na linntean. An uair sin bha e gan ceangal le ainm-eòlas is eachdraidh baile Köln.\n\nTha buidhean ann leis an t-ainm \"Akademie för uns Kölsche Sproch\" (acadamaidh don chànan Kölsch againn). Chaidh a stèidheachadh ann an 1983 leis an \"Stadtsparkasse Köln\" (\"Cologne Savings and Loan Association\") mar fonndas cultarach a' bhanca. Tha an acadamaidh a' dèanamh cùrsaichean mu litreachas is cuspairean cànanach agus cuiridh iad fèisean air bhonn. Tha iad a' cruinneachadh is ag rannsachadh a' chànain agus gam foillseachadh. Tha leabharlann aca, tha mu 15.000 leabhar ann a tha ceangailte leis a' chànan. Tha cruinneachadh de mheadhanan eile, bhideo, clàran is dealbhan aca cuideachd.\n\nSeo eisimpleir le \"Kölsch\", Àrd-Ghearmailtis oifigeil agus Gàidhlig:\n\n\n", "id": "18123", "title": "Kölsch"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18124", "text": "São Paulo\n\n'S e baile-mòr faisg air Santo André ann am Braisil a tha ann an São Paulo (IPA: sɐ̃w̃ 'pawlu). Tha e na phrìomh-bhaile den stàit São Paulo. Tha e suidhichte ann an sgìre mhòr air a bheil Coille a' Chuain Shiar (Portagailis: Mata Atlântica), aig 769m os cionn ìre na mara, 123km air falbh bho Taubaté, 357km bho Rio de Janeiro, 339km bho Churitiba agus 874km bho Bhrasília, prìomh-bhaile na dùthcha. \n\n\n", "id": "18124", "title": "São Paulo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18126", "text": "Immanuel Kant\n\nB' e feallsanach Gearmailteach a bh' ann an Immanuel Kant a bha beò aig àm an t-Soillearachaidh.\n\nRugadh Immanuel Kant ann an 1724 ann an Königsberg. Bha naoidhnear cloinne san teaghlach. 'S e teaghlach sìmplidh a bh' ann; bha athair a' dèanamh dhìollaidean mar chosnadh. Bha an teaghlach glè chreidmheach, agus bha buaidh làidir aige sin air an fheallsanachd aige. Bha an diadhaidheachd mòr ann an Gearmailt an ath-leasachaidh am measg nan clasaichean ìosal, agus bha obair chruaidh, dìcheall agus ùrnaigh mòr aig an àm. Cha do chòrd e ris dol dhan sgoil air sgàth 's gun robh iad uabhasach teann orra an sin agus dh'ionnsaich e smachd air fhèin an sin agus bha buaidh aige sin air mòraltachd Kant fad a bheatha.\n\nNuair a bha e na bu shine, bha beatha riaghailteach aige agus chum e gu teann ri clàr-ama riaghailteach aige fhèin. \nAig an oilthigh rinn e matamataig agus dynamics. Bha e doirbh dha cosnadh fhaighinn aig an oilthigh agus mar sin rinn e beòshlaint le teagasg leasanan prìobhaideach. Fhuair e obair aig an oilthigh mu dheireadh thall agus ged a bha e a' leughadh iomadach cuspair, 's ann ann an logic a rinn e ollamhachd agus dh'fhàs an ùidh aige ann am feallsanachd. B' e Kant a' chiad fheallsanach aig an robh dreuchd aig an oilthigh mar fheallsanach. Cha robh e dìreach a' leasachadh na feallsanachd aige fhèin ach bha e fìor eòlach air eachdraidh na feallsanachd agus bha e ga teagasg. Ann an 1781 dh'fhoillsich e an sgrìobhadh as motha agus as ainmeil aige \"Kritik der reinen Vernunft\". \n\nBhàsaich e aig toiseach na linne romansaiche ann an 1804 agus air sgàth 's gun do chuir e crìoch air an strì eadar na h-empiricichean agus na reusanaichean, thathar ag ràdh gun do chuir e crìoch air linn feallsanachd.\n\n'S e aon de na feallsanaichean Eòrpach as cudromaiche a bh' ann agus leis-san thòisich sealladh ùr feallsanachail aig an robh buaidh mhòr air beachdan nam bliadhnaichean mòra às a dhèidh. 'S e feallsanaiche an t-Soillearachaidh a bh' ann agus chuir e cuideam mòr air reusan, ged a chaidh e an aghaidh feallsanachd le reusan a-mhàin. Tha e ainmeil airson a ràdh “Bi dàna an reusan agad a chleachdadh”. Gu ruige na 1760an thathar a' cur Kant am measg nan reusanaichean agus bha buaidh aig Leibnitz agus Wolff air. Às dèidh sin dh'atharraich an fheallsanachd aige agus tha e a' càineadh reusan a-mhàin. \n\nAnn am feallsanachd Kant tha ceithir ceistean a' nochdadh air a bheil e ag obair gus freagairtean agus fuasglaidhean a lorg.\n\nRo Kant bha feallsanaich den bheachd gun tig epistimeòlas bho reusan a-mhàin, mar Descartes agus Spinozsa, air no às na ciad-fàthan a-mhàin, mar a bha Locke, Hume is Berkely a' smaoineachadh.\nTha Kant a' tighinn gu fuasgladh eadar an dà bhuidhinn a bha a' deasbad epistimeòlas gu ruige sin. Bha Kant den bheachd gun robh na ciad-fàthan agus reusan ag innse cò ris a tha an saoghal coltach. Bha e den bheachd gum feum sinn an dà chuid airson dealbh fhaighinn air an t-saoghal. Tha an reusan againn a' stiùireadh na dòigh sa bheil sinn a' mothachadh an t-saoghail. \n\nChaidh e le Berkeley a bha ag ràdh nach eil tìm agus fànas a' crochadh air na ciad-fàthan againn, ach gum faigh iad cruth aon uair 's gu bheil iad anns a' mhothachadh (consciousness) againn. Bha Kant den bheachd gur e feartan ar beatha fhèin a bhios ann an tìm agus fànas agus nach bi iad a' buntainn ris an t-saoghal. Bithidh an stuth ag atharrachadh a rèir nan ciad-fàthan agus an rathad eile. Bha a' bheachd seo cho ùr 's gun canar copernican revolution ris, oir bha e ùr gun deach cuideigin an aghaidh reusian le rudeigin nach robh empiriceach. \n\nBha e a' smaoineachadh nach urrainn do fios a bhith againn cò ris a tha an saoghal coltach. Ach bithidh fios againn cò ris a tha an saoghal coltach dhuinne. Bha e a' dèanamh sgaradh eadar stuth mar a tha e, agus stuth mar a tha e dhuinne. Ach chaidh Kant nas fhaide na Berkeley agus bha e den bheachd gu bheil smuaintean gun susbaint falamh, mar sin is fheudar ciad-fàthan a bhith aig an smaoineachadh gus seo a lìonadh. Ach air an taobh eile tha feum againn air bun-bheachdan gus rudeigin a dhèanamh leis an stuth a tha sinn a' mothachadh, no cha bhiodh sinn ag aithneachadh dad (ga chur ann an co-theagsa anns an inntinn).\n\nMar sin thàinig e suas leis an teòirig gu bheil dà sheòrsa breith (Gearmailtis \"Urteil\") ann: a priori agus a posteriori. \nTha na breithean a priori (ro làimh) stèidhichte air an reusan a-mhàin, a dh'aindheoin a h-uile ciad-fàth, agus le sin tha iad deimhinne (an-còmhnaidh fìor). Tha na breithean a posteriori (às dèidh làimh) stèidhichte air fèin-fhiosrachadh, agus mar sin tha iad cuingealaichte agus mì-chinnteach agus cha ghabh an cur air a h-uile suidheachadh.\n\nBha Hume den bheachd nach urrainn do mhac an duine an lagh adhbharach a mhothachadh. Chan urrainn dhuinn mothachadh gu bheil rudeigin a' tachairt air sgàth rudeigin eile. Bha Kant den bheachd gur e pàirt de reusan a th' anns an lagh adhbhrachaidh dìreach air sgàth 's gun tachair e an-còmhnaidh, chan ann dìreach aon turas nuair a chì sinne e. 'S e pàirt de ar n-inntinn a th' ann (eisimpleir de bhall a' tighinn a-steach a sheòmar. Bidh sinn a' coimhead an toiseach cò às a thàinig e. Cha dèan cat sin.\n\nMòraltachd (Gearmailtis \"Ethik\")\nNochd cuspair na mòraltachd gu goirid anns an \"Kritik der reinen Vernunft\" agus ann an 1785 leasaich Kant na beachdan aige air mòralatachd anns an leabhar \"Grundlegung zur Methaphysik der Sitten\" (Bun-bheachdan air feallsanachd mhòralta) far a bheil an \"Kategorischer Imperativ\" (reachd deimhinne) tighinn gu bith. 'S i a' cheist “Dè bu chòir dhomh dèanamh” a' cheist bhunasach ann am mòraltachd Kant.\n\nRo Kant bha Hume den bheachd nach eil fianais againn air dè tha ceart agus dè tha ceàrr. Bha e den bheachd nach eil e comasach don reusan no na ciad-fàthan againn innse dhuinn dè tha ceart is ceàrr, ach gur e na faireachdainnean a nì sin. Cha do dh'fhoghainn sin do Kant agus chaidh e gu ìre leis na reusanaichean a thuirt gu bheil “ceartas” san reusan agus gu bheil FIOS aig a h-uile duine dè tha ceart. Agus tha e an sin air sgàth 's gun d' rugadh sinn le reusan agus gu bheil “ceartas” am broinn reusain. Anns na faclan aig Kant tha reusan pragtaigeach againn uile a dh'innseas dhuinn dè tha mòralta agus dè nach eil. Agus tha e fìor anns a h-uile suidheachadh dìreach mar a tha riaghailtean fiosaigeach agus matamataigeach.\nTha an lagh mòralta aige fìor gu sìorraidh, an-còmhnaidh, anns a h-uile h-àite agus don a h-uile duine (reachd. Tha e ag innse dhuinn mar a bu chòir dhuinn a bhith anns a \"h-uile\" suidheachadh. 'S e \"Kategorischer Imperativ\" a chanas e ri sin. Tha \"kategorisch\" a' ciallachadh “gu deimhinne”, gu bheil e a' cunntadh anns a h-uile suidheachadh, agus Imperativ gur e reachd a th' ann agus mar sin riatanach. Anns an reachd deimhinne seo tha e ag ràdh “Dèan na rudan cho fad 's a tha an riaghailt a tha air cùlaibh an rud seo math gu leòr airson a bhith na lagh deimhinne”. \nTha an reachd deimhinne ga roinn ann an 3 prionnsabalan a tha a' gabhail a-steach laghan nàdarra, laghan farsaing agus lagh air giùlan le daoine eile. \nLe sin tha e a' cur uallach air an duine fa-leth ceart agus ceàrr a lorg anns an reusan aca fhèin.\n\nAnn an Sofies World tha Gaarder ag ràdh nach e ach ar cogais a th' anns an lagh mhòralta aig Kant. Chan urrainn dhuinn ràdh dè tha anns a' chogais againn ach nuair a chleachdas sinn e, tha fhios againn gu bheil e ann10. Agus dìreach ma leanas sinn ar beatha a rèir an lagh mhòralta sin, tha sinn a rèir Kant beò ann an saorsa. Agus dìreach ma tha saorsa againn, tha saor-thoil againn. \n\nTha Kant den bheachd gur e creutair tuigseach a th' ann an duine agus gu bheil sinn comasach smaoineachadh le reusan agus co-dhùnaidhean a dhèanamh às aonais buaidh nam ciad-fhàthan agus faireachdainnean. Air sgàth sin tha e a' smaoineachadh gu bheil fèin-riaghladh againn agus nach eil duine no creutair eile gar riaghladh.\n\nThogadh Kant ann an teaghlach glè chreidmheach agus dh'fhàg sin buaidh air an fheallsanachd chreidimh aige.\nTha e den bheachd nach urrainn fios a bhith againn a bheil Dia ann air sgàth 's gu bheil an reusan ag obair taobh a-muigh nas urrainn dhuinn mothachadh. Chan fhaca duine a-riamh Dia agus chan eil reusan a' toirt dhuinn fianais sam bith gu bheil e ann no nach eil. Ach leis gu bheil e na Chrìosdaidh tha e a' smaoineachadh gum biodh e ceàrr a ràdh nach eil Dia ann. Tha saorsa againn creidsinn agus le sin tha creideamh a' leantainn mòraltachd agus 's e na riaghailtean mòralta àithnean Dhè. Tha Kant teagmhach mu dheidhinn cleachdaidhean gnàthach na h-eaglaise agus e gam faicinn mar chlèireachas (\"Pfaffentum\"). Is beag an t-iongnadh nach deach sin sìos cho math agus às dèidh dha \"Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft\" fhoillseachadh ann an 1793 agus 1794 chuireadh casg air barrachd den t-seòrsa sin fhoillseachadh. Chum e ri sin gu ruige bàs an rìgh, ach às dèidh sin chum e air a bheachd a chur seachad anns an deasbad seo.\n\nBha Kant a' sgrùdadh na ceist dè th' ann am mac an duine air taobh nan saidheansan mar saiceòlas, neuroeòlas, rannsachadh cinneachd. Le sin tha e a' rannsachadh air faireachdainnean, tuigse agus miann agus a' smaoineachadh mu fhèin-mhothachadh, na ciad-fàthan agus an inntinn/mac meamna. Tha Kant a' dèanamh diofar eadar boireannaich agus fireannaich agus e den bheachd gu bheil boireannaich làidir ann am faireachdainnean agus gun a bhith cho reusanta ris na fireannaich. Rinn e cuideachd seòrsachadh anns na nàiseanan mòra (Frangaich, Sasannaich, Spàinntich Eadailtich agus Gearmailtich), a thaobh diofar fheartan. Sheòrsaich e cuideachd na daoine air feadh an t-saoghail ann an diofar chineal. Rinn e rangachadh de na sìlidhean leis na daoine geala air a' mhullach, na daoine “buidhe” às na h-Innseachan san dàrna àite, às dèidh sin na daoine dubha à Afraga agus mu dheireadh na tùsanaich Ameireaganach. Bha e den bheachd gun tàinig na diofaran sin bhon aimsir dhiofraichte anns na h-àiteachan sin. Aig an deireadh thuirt e gun robh mac an duine diofraichte bho bheathaichean air sgàth 's gu bheil reusan againn. Tha reusan gar fàgail comasach dol an aghaidh an uilc agus dol nar comann daonna.\n\nLe Kant dh'atharraich an dòigh san robhar a' smaoineachadh mu dheidhinn eòlas agus leis an eòlas nach urrainn fios a bhith againn mu stuth ach mar a tha e dhuinne (\"Copernican revolution\"). Bha buaidh mhòr aige cuideachd air mòraltachd agus saorsa agus an dòigh a bu chòir daoine iad fhèin a ghiùlan ri daoine eile.\nBha buaidh aige air na feallsanaich Reinhold, Fichte, Schelling, Hegel ann an leasachadh an idealism Ghearmailtich. Bha Hegel a' togail air mòraltachd Kant, bha e ga chàineadh ann an dòigh agus an uair sin a' cur ris, chaidh Hegel le cuid de na bun-bheachdan aig Kant ged-thà.\nThug na sgrìobh e buaidh mhòr air iomadh dhaoine eile, Fidel Castro nam measg.\n\n", "id": "18126", "title": "Immanuel Kant"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18132", "text": "The Hunchback of Notre Dame (film 1996)\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Feature Animation\" a tha ann an The Hunchback of Notre Dame. Bha Gary Trousdale agus Kirk Wise nan stiùirichean. Chaidh am film fhoillseachadh 21 an t-Ògmhios 1996 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n\n", "id": "18132", "title": "The Hunchback of Notre Dame (film 1996)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18139", "text": "Rèidio\n\nIs e a tha ann an rèidio, modh cian-chonaltraidh a dh'obraicheas le sgaoileadh tuinn dealan-maigneideachd tron fhanais eadar ionad-sgaoilidh agus ionad-gabhaidh. Faodaidh don rèidio a chur a mach comharraidhean an cruth cod neo guth. Ma bhitheas an ionad-sgaoilidh a' sgaoileadh cod, chanar rèidio-teleagrafas ris an gnothach. Ach far a bheil an ionad sgaoilidh a' sgaoileadh comharra a tha na meudachadh agus lughadachadh aig minicead a tha so-claisneachd, is urainn don chomharra-rèidio a bhreith guth neo ceòl. Canar Rèidio-telefonas ri seo.\n", "id": "18139", "title": "Rèidio"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18140", "text": "Maillane\n\n'S e baile beag ann an ceann a deas na Frainge a th’ ann Maillane (Ocseadanais: Malhana neo Maiano). Tha e suidhichte aig 13m os cionn ìre ma mara, anns an sgìre (Fraingis: Région) Provence-Alpes-Côte d’Azur anns an roinn (Fraingis: Département) Bouches du Rhône, aig astar dhe 590km bho Pharas, prìomh-bhaile na dùthcha, 440km bho Bhordeaux agus 77km bho Mharseille. Tha àireamh-sluaigh dhe 2,255 aig a’ bhaile.\n\n\n", "id": "18140", "title": "Maillane"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18141", "text": "Heraklion\n\n‘S e prìomh-bhaile an eilein Kriti (Κρήτη) ann an ceann a deas na Grèige a th’ ann an Heraklion (Greugais: Ηράκλειο/IPA: I’raklio). Tha e suidhichte air an ceann a tuatha an eilein air oirthir Muir nan Greugach, 334km air falbh bho Baile na h-Àithne. Tha àireamh-sluaigh dhe mu 142,112 aig a’ bhaileTha e suidhichte ri taobh na Mara Àigeanaich.\n\n", "id": "18141", "title": "Heraklion"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18142", "text": "Kermanshah\n\n‘S e baile uabhasach mòr air an àirde an iar Ioràn a th’ ann an Kermanshah (Farsi: کرمانشاه). Tha e suidhichte aig 1,392m os cionn ìre na mara anns an sgìre Kermanshah fhèin, 525km air falbh bho Theheran agus 120km bho Ioràc. Tha àireamh-shluaigh dhe mu 965,655 aig a’ bhaile agus ‘s e daoine Kurdi a th’ ann a’ mhòr-chuid dhuibh.\n\n", "id": "18142", "title": "Kermanshah"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18143", "text": "Lachine\n\n'S e fo-bhaile ann am Montreal, Quebec, Canada a th’ ann an Lachine (IPA: la.ʃin). Tha e suidhichte air eilean Mhontréal. Tha àirmeamh-sluaigh dhe 41,391 is tha Fraingis aig a’ mhòr-chuid dhuibh, neo 60.4%.\n\n", "id": "18143", "title": "Lachine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18144", "text": "Bologna\n\n‘S e baile uabhasach mòr an ceann an tuath na h-Eadailt a th’ ann am Bologna (IPA: boˈloɲɲa) agus prìomh-bhaile na roinne Emilia-Romagna. 'S ann às an Laideann \"Bononia\" a th’ ann an t-ainm leis gu robh na \"Boii\", treubh cheilteach, nan tàmh an seo anns an 4mh linn RC. Tha e suidhichte anns an roinn Emilia-Romagna, 253km air falbh bhon Ròimh. Tha 376,792 duine a' fuireach ann am Bologna, an 8mh baile as motha na dùthcha. \n\nBhuineadh Bologna do Stàitean na h-Eaglaise. Chaidh Oilthigh Bhologna a stèidheachadh ann an 1008. Chaochail Giosuè Carducci an seo.\n\n\n\n", "id": "18144", "title": "Bologna"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18145", "text": "Pietrasanta\n\n‘S e baile beag an ceann an tuath na h-Eadailt a th’ ann am Pietrasanta. Tha e suidhichte anns an sgìre Lucca, anns an roinn Toscana, aig 3km bhon a‘ mhuir agus aig astar dhe 63km bho Phisa. Tha an t-ainm a’ ciallachadh clach chràbhach bhon Eadailtis \"pietra\": clach agus \"santa\": cràbhach. Tha 24,833 duine a' fuireach anns a' bhaile.\n\n\n\n", "id": "18145", "title": "Pietrasanta"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18146", "text": "Wola Okrzejska\n\n‘S e clachan air an àirde an ear na Pòlainn a th’ ann an Wola Okrzejska (IPA: (ˈvɔla ɔˈkʂɛi'ska). Tha e suidhichte aig 176m os cionn ìre na mara anns a’ cheàrn \"Lubin\" agus anns an sgìre \"Łuków\", 64km air falbh bho Lublin fhèin agus 95km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Chan eil ach 980 daoine a' fuireach anns a' bhaile bheag seo.\n\n\n", "id": "18146", "title": "Wola Okrzejska"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18149", "text": "Châtenay-Malabry\n\n'S e baile meadhanach mòr ann an ceann a tuath na Frainge a th’ ann an Châtenay-Malabry. Tha e suidhichte aig 104m os cionn ìre na mara anns an sgìre (Fraingis: Département) Île de France anns an roinn (Fraingis: Région) Hauts-de-Seine, aig dìreach 10.8km air falbh bho Pharis. Tha àireamh-sluaigh dhe 32,310 aig a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "18149", "title": "Châtenay-Malabry"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18150", "text": "Garding\n\n‘S e clachan air an àirde an iar-thuath na Gearmailte air an leth-eilean Eiderstedt a th’ ann an Garding. Tha e suidhichte aig ìre na mara anns an sgìre Nordfriesland anns an stàit Schleswig-Holstein, 366km air falbh bho Bherlin agus 118km bho Hamburg. Tha 2,680 duine a' fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "18150", "title": "Garding"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18152", "text": "Aurich\n\n‘S e baile meadhanach fais air Wilhelmshaven air àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann an Aurich. Tha e suidhichte aig ìre na mara anns an sgìre Ostfriesland anns an stàit Sagsainn Ìosail (Gearmailtis: Niedersachsen), 409km air falbh bho Bherlin agus 166km bho Hamburg. Tha 40,491 duine a' fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "18152", "title": "Aurich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18153", "text": "Jena\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-dheas na Gearmailte a th’ ann an Jena (IPA:ˈjeːna). Tha e suidhichte aig 155m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Saale, anns an stàit Thüringen, 216km air falbh bho Bherlin agus 151km bho Dresden. ‘S e \"Kreisfreie Stadt\" neo baile neo-eisimeileachd a th’ ann agus tha mu 25,000 oileanaich aig an oilthigh. Tha 104,449 duine a' fuireach anns a’ bhaile. \n\nChaidh Jena a chlàradh airson a’ chiad turas ann an sgrìobhainn bho 1182. Anns an 11mh Linn bha am baile fo na h-Uachdarain à Lobdeburg ach, anns an ath linn, dh’ fhàs e a bhith na bhaile neo-eisimeileach le margaidh, laghan agus britheamhan aige fhèin. Chaidh an eaconomaidh ionad a stèidheachadh air fìon. Ràinig na manaich Dominicanach ann an 1286 is na Cistercianaich ann an 1301.\n\nChuir na h-uachdarain à Meißen am baile fo smachd dhaibh ann an 1331. Bha Jena leis na Wettin, sealbhadairean na Meißen, bho 1423 is fiù ’s chum iad e an dèidh sgaradh na h-oighreachdan aca ann an 1485.\n\nRàinig an Ath-leasachadh gu Jena ann an 1523. Thug muinntir a’ bhaile ionnsaighean air taighean-cràbhaidh nan Dominicanach is nan Carmeliteach fad na bliadhnaichean a lean sin. Stèidhich an Rìgh Jan Freidrich à Sagsainn Oilthigh Jena (Oilthigh Jena Friedrich Schiller mar an canar e an-diugh) ann an 1558.\n\n‘S e prìomh-bhaile na Diùcachd Saxe-Jena fad ùine ghoirid a bh’ann Jena, dìreach bho 1670 gu 1690. Ghabh Sagsainn-Eisenach thairis Jena ann an 1692 ach chaidh e a chur ri Diùcachd Saxe-Weimar ann an 1741 far an robh e ruige 1918.\n\nDh’fhàs an t-oilthigh a bhith am fear na bu mhotha is na bu chliùitiche anns a’ Ghearmailt air fad aig deireadh an 18mh Linn is le sin bha Jena uabhasach làidir taobh Feallsanachd aislingeach (le ollamhan mar Johann Gottlieb Fichte, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Friedrich Schiller agus Friedrich Wilhelm Joseph Schelling) agus romansaidheachd tràth (le bàird mar Novalis, na bràithrean Schlegel agus Ludwig Tieck). Choinnich Goethe agus Schiller aig an an oilthigh ann an 1743 agus bha deagh chàirdeas maireannach aca.\n\nChuir Napoléon ruaig air Arm na Pruise an seo air an 18mh An Dàmhair 1806, aig Cath Jena-Auerstedt. Shabaid muinntir a’ bhaile an aghaidh nam Frangach, gu h-àraidh na h-oileanaich, is mòran dhaibh a’ sabaid anns na feachd saor Lützow (Gearmailtis: Lützowsches Freikorps) ann a 1813. An ceann dà bhliadhna chaidh am buidheann càirdeil Urburschenschaft a stèidheachadh anns a’ bhaile. Chaochail an sgrìobhadair Rudolf Christoph Eucken ann an Jena ann an 1908.\n\nB’ urrainn do Jena a bhith ga leasachadh fhèin aig toiseach an 19mh Linn taobh innealtachd pongalachd, glainne agus fradharceolas air sàilleabh gu robh rathad-iarainn ann, \"Saalbahn\" (rathad-iarainn an Salle) a’ dol ri taobh na h-aibhne Salle bho Halle (Saale)/Leipzig gu Nürnberg. Chaidh companaidhean ainmeil air an stèidheachadh ann an Jena aig an àm, mar eisimpleir Carl Zeiss AG agus Schott AG.\n\nAig deireadh an Dàrna Cogaidh ann an 1945, thug na h-Aimearaganaich is na Sasannaich ionnsaighean le bomaichean troma air Jena.Chaidh 153 a mharbhadh is bha mòr-chuid sheann mheadhan a’ bhaile air a mhilleadh. Dhèanadh obair càraidh airsan an dèidh a’ chogaidh.\n\nTha Jena air a bhith na phàirt Thüringen bho stèidheachadh na stàite sin ann an 1920,is chaidh e a thoirt a-steach dhan DDR ann an 1949 is am broinn na sgìre Gera bho 1952. ‘S e pàirt na Stàite Shaoir Thüringen agus Poblachd Fheadarail na Gearmailte a th’ ann Jena bho 1990.\n\n\n\n", "id": "18153", "title": "Jena"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18154", "text": "Kvikne\n\n‘S e clachan ann an sgìre Hedmark ann am meadhan Nirribhidh a bh’ ann Kvikne. Bha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Orkla, eadar Østerdalen agus Trøndelag, 263km air falbh bho Oslo agus 172km bho Trondheim. Chaidh Kvikne a stèidheachadh mar sgìre ann an 1838 ach chaidh a sgaradh eadar Tynset (le 664 daoine) agus Rennebu (le 420 daoine) ann an 1966. Tha oifisean na Pàirce Nàiseanta Forollhogna an seo cuideachd.\n\n\n", "id": "18154", "title": "Kvikne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18155", "text": "Vevey\n\n'S e baile beag ann an àirde an iar na h-Eilbheise a th’ ann an Vevey. Tha e suidhichte aig 383m os cionn ìre na mara, faisg air Château-d'Œx, ri taobh Loch Léman anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Vaud, 17km air falbh bho Lausanne agus 59km bho Ghenève. Ann an 2009 bha 18,001 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Vevey. Tha oifisean a’ chompanaidh Nestlé anns a’ bhaile agus eaglais easbaigeach cuideachd.\n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810. Chaochail an sgrìobhadair Pòlach Henryk Sienkiewicz an seo ann an 1916 agus Charlie Chaplin ann an 1977.\n\n\n\n", "id": "18155", "title": "Vevey"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18156", "text": "München\n\n'S e baile uabhasach mòr ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann am München (IPA:ˈmʏnçən, Eadailtis: \"Monaco de Baviera\", Beurla/Fraingis/Spàinntis: \"Munich\", Pòlais: \"Monachium\"). Tha e suidhichte aig 518m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Isar, anns an stàit Bayern, aig 504km air falbh bho Bherlin, 195km bho Stuttgart agus 612km bho Hamburg. ‘S e \"Kreisfreie Stadt\" neo baile neo-eisimeileachd a th’ ann agus tha 16 oilthighean an seo. Tha 1,330,440 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an treas baile as motha na dùthcha. B' e prìomh-bhaile Rìoghachd Bayern a bh' ann.\n\nChaochail an sgrìobhadair Paul Johann Ludwig von Heyse ann am München ann an 1914 agus Alistair MacLean ann an 1987.\n\n\n", "id": "18156", "title": "München"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18157", "text": "Sunne\n\n'S e sgìre dùthchasail air an àirde an iar-dheas na Suaine a th' ann an Sunne. Tha e suidhichte ri taobh Loch Fryken, ann an Värmland, 243km air falbh bho Stockholm agus 240km bho Ghöteborg. Tha 13,308 duine a' fuireach anns an sgìre.\nTha e coltach gur ann às an fhacal \"sund\" (caol) ann an Suainis (san tuiseal tabhartach shingilte) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"An Caolas\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. 'S e co-dhàimh leis A' Bheurla \"sound\" a th' ann. B' e \"Sundy\" a chanadh ris roimhe. Tha sin a' gabhail cruth na tìre.\n", "id": "18157", "title": "Sunne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18160", "text": "Gent\n\n‘S e baile uabhasach mòr ann an ceann a tuath na Beilge a th’ ann an Gent (IPA: ʝɛnt, Eadailtis/Fraingis: \"Gand\", Beurla: \"Ghent\", Spàinntis: \"Gante\", Pòlais: \"Gandawa\"). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhnichean Lys agus Scheldt, anns an roinn Vlaanderen, 50km air falbh bhon Bhruiseal, 52km bho Antwerpen agus 66km bho Lille. Tha an t-oilthigh uabhasach ainmeil le mu 32,000 oileanach na luib. Tha 235,143 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an treas baile as motha na dùthcha. 'S e Duitsis an cànan a th' aig a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Gent.\n\n\n\n", "id": "18160", "title": "Gent"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18161", "text": "Mumbai\n\n‘S e baile uabhasach mòr agus port air oirthir an iar Na h-Innseachan a th’ ann am मुंबई neo Mumbai (IPA: mʊm’baɪ, Portagailis: \"Bombaim\", Beurla: \"Bombay\"). Tha e suidhichte ri taobh na mara air a’ Chuan Innseanach anns an stàit Maharashtra, aig astar dhe 1,166km bho Delhi agus 1,673km bho Kolkata. Le 13,830,884 duine ‘s e Mumbai am baile as motha na dùthcha agus an dàrna baile as motha na cruinne. ‘S e Marathi, an 15mh cànan as treasa na cruinne, a th’ ann cànan oifigeil a' bhaile.\n\n\n", "id": "18161", "title": "Mumbai"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18162", "text": "Kolkata\n\n‘S e baile uabhasach mòr agus port air oirthir an ear na h-Innseachan a th’ ann an কলকাতা neo Kolkata (IPA: ‘kolkat̪a, Portagailis: \"Calcutá\", Beurla: \"Calcutta\", Gearmailtis: \"Kalkutta\"). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Hooghly anns an stàit Beangal an Iar, 1,304km air falbh bho Delhi agus 1,673km bho Mumbai. Le 5,138,208 duine, 's e Kolkata an 4mh baile as motha anns an dùthaich agus an 32mh baile as motha na cruinne. 'S e Bangla, an 6mh cànan as treasa na cruinne, a tha na chànan oifigeil a' bhaile.\n\n\n\n", "id": "18162", "title": "Kolkata"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18163", "text": "Nice\n\n'S e baile mòr ann an earra-dheas na Frainge a th’ ann an Nice (IPA: ‘nis, Gearmailtis/Eadailtis: \"Nizza\", Ocseadanais: \"Niça\", Laideann: \"Nicaea\"). Tha e suidhichte ri taobh na Mara Mheadhanach anns an sgìre Alpes-Maritimes, 687km air falbh bho Pharis agus 156km bho Mharseille. Le 348,721 's e an 5mh baile as motha anns an dùthaich. Chaochail Niccolò Paganini an seo ann an 1840.\n\n\n\n", "id": "18163", "title": "Nice"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18164", "text": "Liestal\n\n‘S e baile beag ann am meadhan na h-Eilbheise a th’ ann an Liestal. Tha e suidhichte aig 327m os cionn ìre na mara eadar an drochaid air an Abhainn Rhin agus am Bealach San Gottardo anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Basel-Landschaft, dìreach 63km air falbh bho Zürich agus 8.3Km bho Bhasel fhèin. Tha 13,409 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 88mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh.. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Liestal. \n\n\n\n", "id": "18164", "title": "Liestal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18165", "text": "Luzern\n\n‘S e baile mòr ann am meadhan na h-Eilbheise a th’ ann an Luzern (IPA: luˈtsɛɐn, Beurla/Fraingis \"Lucerne\", Eadailtis \"Lucerna\"). Tha e suidhichte aig 436m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Vierwaldstättersee anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Luzern fhèin, 40km air falbh bho Zürich, 189Km bho Ghenève agus 49Km bho Bhasel. Tha 59,509 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 8mh baile as motha na dùthcha. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine an an Luzern. \n\nChaochail an sgrìobhadair Carl Friedrich Georg Spitteler: (1845 – 1924) ann an Luzern ann an 1924.\n\n\n", "id": "18165", "title": "Luzern"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18166", "text": "Olshammar\n\n'S e clachan ann am meadhan na Suaine a th' ann an Olshammar. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha anns an sgìre Närke, anns an roinn (Suainis: \"län\") Örebro län, 162km air falbh bho Stockholm agus 257km bho Ghöteborg. Tha dìreach 314 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. \nTha e coltach gur ann às an fhacal \"hamr\" (baile) ann an Seann-Lochlannais agus an t-ainm pearsanta \"Ólafr\" (Allghar) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Baile Allghair\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. 'S e co-dhàimh leis a' Bheurla \"hamlet\" a th' ann an \"hamr\".\n\n", "id": "18166", "title": "Olshammar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18167", "text": "Motala\n\n'S e baile meadhanach faisg air Väversunda anns na Suaine a th' ann am Motala. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha ri taobh Loch Vättern anns an sgìre Östergötland, anns an roinn (Suainis: \"län\") Östergötlands län aig astar dhe 193km bho Stockholm agus 203km bho Ghöteborg. Tha 29,789 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 37mh baile na dùthcha, a-rèir àireamh-sluaigh. \n\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"ahls\" (teampall) ann an Gotais a tha an t-ainm. \nChaochail an sgrìobhadair Carl Gustaf Verner von Heidenstam: (1859 – 1940) aig an taigh ris an canar \"Övralid\" faisge air Motala.\n\n\n Korsør\n\n", "id": "18167", "title": "Motala"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18168", "text": "Niţchidorf\n\n‘S e baile agus sgìre dùthchasail air an àirde an iar Romàinia a th’ann an Niţchidorf, (Gearmailtis: \"Nytzkydorf\", Ungairis: \"Niczkyfalva\"). Tha e suidhichte aig 132m os cionn ìre na mara anns an t-siorramachd (Ròmainis: \"Judeţ\") Timiş, anns an sgìre còmhnard rèidh ris an canar Banat, aig astar dhe dìreach 30km bho Thimişoara agus 381km bho Bhucuresţi, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,570 daune a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1784 leis an Iarla Kristóf Nytzky. ‘S e Gearmailtis an cànan a bha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Nitzkydorf gu ruige 1977, nuair a thoisich an deachdaire Nicolae Ceauşescu ri Gearmailtich a reic dhan Ghearmailt. ‘S e baile le mòr-chuid Romàinianach a th’ ann an latha an-diugh. Tha bun-sgoil, bùth a’ cheimigear, fiaclairean, dotairean, dotairean-caoraich, leabharlann agus trì eaglaisean anns a’ bhaile. A bharrachd air Niţchidorf fhèin tha dà chlachain eile am broinn na sgìre, Blajova agus Duboz.\n\n\n", "id": "18168", "title": "Niţchidorf"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18169", "text": "Præstø\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas na Danmhairg a th’ ann am Præstø. Chaidh ainm a' bhaile a chlàradh son a' chiad turas ann an 1321 is thàinig e bhon fhacal \"præst\", a tha a' ciallachadh sagart. Tha e suidhichte faisg air Loch Præstø, ri taobh na mara Baltach anns an sgìre Vordingborg, anns an roinn Sjælland, aig astar dhe 43km bho Chopenhagen, agus 163km bho Århus. Tha 3,887 duine a' fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "18169", "title": "Præstø"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18171", "text": "Boden\n\n'S e baile faisg air Luleå ann an ceann a tuath na Suaine a th' ann am Boden (IPA: 'bu:dən, Fionnais: \"Putti\", Sàmais: \"Suttes\"). Tha e suidhichte faisg air daingneach ris an canar \"Rodbergsfort\", ri taobh na h-Aibhne Lule, anns an sgìre Norrbotten, anns an roinn Norrbottens Län, 746km air falbh bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha, 1,189km bho Helsingborg, agus 1,035km bho Ghöteborg. Tha 18,680 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ’S e gearasdan cudromach do dh’ Arm na Suaine agus prìomh-bhaile na sgìre Bhoden a th’ anns a’ bhaile.\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"buthm\" (Gàidhlig: earbar), a tha an t-ainm. Tha cuid eile dhen bheachd gur ann à \"bod\" (both) a tha e.\nChaidh Boden a chlàradh mar \"Bodebyn\" ann an sgrìobhainn - a thaobh chìsean - airson a' chiad turais ann an 1539. B' e dìreach baile beag a bh' ann fad linntean. Thogadh an eaglais ann an 1827. Dh' fheuchadh ri canal a thogail ach dh' fhàillig an oidhirp. Thoisich e ri fhàs an dèidh 1894, nuair a ràinig an Rathad-iarainn airson nam mèinnichean iarainn fhrithealadh. B' e gearasdan cudromach an Airm fad an 20mh Linn leis gu robh tòrr trioblaid ann, aig an toiseach tòisichidh leis A' Ghearmailt san Darna Cogadh agus an uair sin leis An Aonadh Shobhiat tron Chogadh Fhuar. B' e gu robh An t-Suain agus An Ruis air a bhith nan nàmhaidean fad na linntean. Aih aon àm bha còrr is 13% feachdan armachd na dùthcha air an stèidheachadh an seo.\n\n\n", "id": "18171", "title": "Boden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18172", "text": "Travnik\n\n‘S e baile meadhananch ann an cridhe Bhosna agus Heartsagobhana a th’ ann an Tравник, neo Travnik. Tha e suidhichte aig 514m os cionn ìre na mara ri taobh na h-Aibhne Lašva, aig astar dhe 69km bho Sharajevo, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha na ùghdarrasan ionadail a' creidsinn gu bheil 59,093 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, ach tha feadhainn eile dhen bheachd gu bheil na figearan sin ro àrd is gur e dìreach an 19mh baile na dùthcha a th' ann Travnik, a-rèir àireamh-shluaigh.\nBhuineadh am baile dhan Ostair-Ungaire bho 1867 gu ruige 1918.\n\n", "id": "18172", "title": "Travnik"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18173", "text": "Abeokuta\n\n‘S e baile uabhasach mòr air an àirde an iar-dheas Nìgeiria a th’ ann an Abeokuta, facal a chiallas \"Tèarmann nan Creagan\" ann an Yoroba, ris gun stèidheachadh am baile ann an 1825 le daoine a bha a’ teiche na tràillealachd. Tha e suidhichte aig bun creag ghrànaid ris an canar Olumo, aig 67m os cionn ìre na mara ri taobh na h-Aibhne Ogun anns an stàit Ogun fhèin, 66km air falbh bho Ibadan, 508km bho Abuja (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 78km bho Lagos. ‘S e an 15mh baile as motha na Nìgeiria a-rèir àireamh-shluaigh le 801,282 duine a bhios a’ fuireach anns an àite. Tha oilthigh àiteachail agus colaiste teicnigeach anns a’ bhaile cuideachd. \n\n\n", "id": "18173", "title": "Abeokuta"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18174", "text": "Azinhaga\n\n‘S e baile beag faisg air Santárem ann an cridhe na Portagaile a th’ ann an Azinhaga. Tha an t-ainm a’ ciallachadh \"slighe chaol\" (الزنقة az-zanqa) anns an Arabais. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Tagus (Portagailis: \"Tejo\") 87km air falbh bho Lisboa, prìomh-bhaile na dùthcha, 200km bho Phorto agus dìreach 18km bho Shantárem fhèin. Tha 1,817 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "18174", "title": "Azinhaga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18175", "text": "Kobiele Wielkie\n\n‘S e clachan ann an sgìre dhùthchasail làn choilltean ann am meadhan-dheas na Pòlainn a th’ ann an Kobiele Wielkie (IPA: (ko'bjele- 'wjelkJe). Tha e suidhichte anns an sgìre Radomsko, 80km air falbh bho Łódź, prìomh-bhaile na roinne, agus 165km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Chan eil ach 800 duine a' fuireach anns a' bhaile bheag seo.\n\n\n", "id": "18175", "title": "Kobiele Wielkie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18178", "text": "Vågå\n\n‘S e sgìre dhùthchasail ann an ceann a deas Nirribhidh a th’ ann an Vågå (IPA: ‘ʋo:ɡo:). Tha e suidhichte ri taobh loch Vågåvatn (Nirribhis: \"Uisge Vågå\"), ann an Gleann Otta, aig astar dhe 316km bho Oslo (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 386km bho Bhergen. Tha 3,724 duine a’ fuireach anns an sgìre air fad, 1,472 dhuibh anns a’ chlachan Vågåmo agus 316 ann an Lalm. \n\n\n", "id": "18178", "title": "Vågå"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18180", "text": "Grimstad\n\n‘S e baile meadhanach agus port iagsaich ann an ceann a deas Nirribhidh a th’ ann an Grimstad. Tha e suidhichte ri taobh na Skagerrak eadar sreath dhe sgeirean (Nirribhis: Skjærgård), 278km air falbh bho Oslo (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 487km bho Bhergen. Tha 20,497 duine a’ fuireach anns a’ bhaile air fad, 10,668 dhuibh anns a’ bhaile fhèin. \n\nChaochail an sgrìobhadair Knut Hamsun (1859 – 1952) ann an Grimstad.\n\n", "id": "18180", "title": "Grimstad"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18185", "text": "Lillehammer\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a deas Nirribhidh a th’ ann an Lillehammer. Tha ainm an àite a’ ciallachadh \"Clachan beag\", bho \"hamar\" (clachan) ann an Nirribhis, agus tha e suidhichte ann an àite gu math sliabhach ann an ceann a tuath loch Mjøsa, 156km air falbh bho Oslo (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 442km bho Bhergen. Tha 26,381 duine a’ fuireach anns an sgìre air fad, 20,097 dhuibh anns a’ bhaile fhèin. Ghabh Olympics a' Gheamhraidh àite ann an Lillehammer ann an 1994. \n\nChaochail an sgrìobhadair Sigrid Undset (1882 – 1949) an seo.\n\n", "id": "18185", "title": "Lillehammer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18186", "text": "Kalundborg\n\n‘S e baile meadhanach agus port ann an cridhe na Danmhairg a th’ ann an Kalundborg (o shin Kalendeburc 1199 is an uair sin Kalundæburgh 1239). Tha e suidhichte ri taobh na mara Kattegat (Duitsis: Toll a' Chait), eadar Am Muir Baltach agus An Cuan a Tuath, anns an roinn Sjælland, 93km air falbh bho Chopenhagen, agus 76km bho Århus. Tha 16,447 duine a' fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "18186", "title": "Kalundborg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18191", "text": "Fredericia\n\n‘S e baile meadhanach agus port ann an ceann a deas na Danmhairg a th’ ann am Fredericia (IPA: fʀɛðəˈʀedɕa). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1650 leis an Rìgh Frederik III mar ghearasdan fon ainm Frederiksogge (Danmhairgis: Rubha Frederik), is thathar air a bhith a’ cleachdadh an fhoirm Laideann Fredericia bho 1664. Tha an gearasdan ann fhathast. Tha e suidhichte eadar am bàgh ris an canar Båring Vik agus caolas ris an canar Lillebaelt, air an eilean Jylland, anns an roinn Syddanmark, 177km air falbh bho Chopenhagen (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 69km bho Århus. Tha 49,849 duine a’ fuireach anns an sgìre air fad, 39,513 dhuibh anns a’ bhaile fhèin. \n\n\n", "id": "18191", "title": "Fredericia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18193", "text": "Voronezh\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-dheas na Ruise a th’ ann Воронеж neo Voronezh (IPA: vʌronʲɪʃ, Fraingis: \"Voronej\", Gearmailtis: \"Woronesch\", Pòlais: \"Woroneż\"). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1585 leis an Rìgh Feodor I mar ghearasdan airson an dùthaich a dhìon an aghaidh nan Tartar. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Voronezh, 12km a-mach às an abhainn Don, aig 140m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Ruisis: \"Oblast\") Voronezh, anns an roinn (Ruisis: \"Okrug\") Meadhan na Ruise, aig astar dhe 424km bho Mhosgo (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 1,069km bho Chathair Pheadair. Tha 848,752 duine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin, an 15mh baile as motha na dùthcha. Thuit àireamh-shluaigh Voronezh fad na 90an, gu ruige 2009, mar a leanas:\n\n\n", "id": "18193", "title": "Voronezh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18196", "text": "Sankt Peterburg\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-thuath na Ruise a th’ ann an Санкт-Петербург neo Sankt-Peterburg (IPA: sankt pʲɪtʲɪr’burk, Beurla: \"Saint Petersburg\", Gaeilge: \"Cathair Pheadair\", Fionnais: \"Pietari\"). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1703 leis an Rìgh Peadar Mòr mar phrìomh-bhaile ùr airson an dùthaich a leasachadh is leis gu robh e na b' fhaisge air an Roinn Eòrpa na Mosgo. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Neva, anns an roinn (Ruiseis: \"Okrug\") Iar-Thuath na Ruise, 633km air falbh bho Mhoscobha (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 18km bho Kronshtadt agus Am Muir Baltach (Camas Shuòmaidh) air an taobh thall a’ bhàigh Nevskaya Guba. Tha 4,661,219 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an darna baile as motha na dùthcha. \n\nBha ainm a' bhaile gu math connspaideach fad an 20mh linn. Thug Peadar Mòr ainm le coltas Gearmailteach air a' bhaile ùr aige is e ag iarraidh prìomh-bhaile na b' Eòrpaiche agus na b' adhartaiche. Ach b' fheudar dhan Tsar an t-ainm atharrachadh gu Petrograd aig àm a' chiad cogaidh ann an 1914. Chaidh an t-ainm air atharrachadh a-rithist gu Leningrad mar chuimhne air Lenin nuair a bha na Comannaich os cionn riaghaltas na dùthcha ann an 1924. Chaidh an t-ainm tùsail a thoirt air ais ann an 1991 nuair a bhrist an t-Aonadh Sobhiat a-mach a chèile.\n\n\n\n", "id": "18196", "title": "Sankt Peterburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18197", "text": "Veshenskaya\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas na Ruise a th’ ann an Вёшенская neo Veshenskaya. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1672. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Don, anns an sgìre (Ruiseis: \"Oblast\") Rostovskaya, anns an roinn (Ruiseis: \"Okrug\") Ruis a Deas, 735km air falbh bho Mhosgo (prìomh-bhaile na dùthcha), 1,353km bho Shankt Peterburg agus 304km bho Rostov. Tha 9,317 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. 'S e стани́ца (stanitsa), neo baile Cossak, a th' ann.\n\n\n", "id": "18197", "title": "Veshenskaya"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18198", "text": "Kislovodsk\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas na Ruise a th’ ann an Кисловодск neo Kislovodsk. Tha an t-ainm a’ ciallachadh \"uisge searbh\". Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1803 mar ghearasdan. Tha e suidhichte eadar 720m agus1,060m os cionn ìre na mara, aig taobh na h-Aibhne Olkhovka, anns an tìr (Ruiseis: \"Krai\") Stavropolski, anns an roinn (Ruiseis: \"Okrug\") Cabhcas a Tuatha, 1,365km air falbh bho Mhosgo (prìomh-bhaile na dùthcha), 1,964km bho Shankt Peterburg agus 139km bho Stavropol. Tha 129,219 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 128mh baile na dùthcha.\n\n\n", "id": "18198", "title": "Kislovodsk"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18203", "text": "Clamecy (Nièvre)\n\n'S e baile beag ann an cridhe na Frainge a th’ ann an Clamecy. Tha e suidhichte eadar 142m agus 281m os cionn ìre ma mara, aig inbhir na h-aibhnichean Yonn agus Beuvron, faisg air a’ chanal Nivernais, anns an sgìre (Fraingis: \"Région\") Bourgogne anns an roinn (Fraingis: \"Département\") Nièvre, 180km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 114km bho Dijon agus 191km bho Bhesançon. Tha àireamh-sluaigh dhe 4,424 aig a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "18203", "title": "Clamecy (Nièvre)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18204", "text": "Vézelay (Yonne)\n\n‘S e clachan ann an cridhe na Frainge a th’ ann an Vélezay (IPA: ve’zlɛ). Tha e suidhichte aig 302mos cionn ìre na mara, anns an sgìre (Fraingis: \"Région\") Bourgogne anns an roinn (Fraingis: \"Département\") Yonne, 187km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 98km bho Dijon agus 175km bho Bhesançon. Chan eil ach 473 duine aig a’ bhaile. Thathar a’ cinntinn fìon-dhearcan chardonnay, melon agus pinot an seo. ‘S e fear dhe na bailtean as brèagha na Frainge a th' ann.\n\n\n", "id": "18204", "title": "Vézelay (Yonne)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18206", "text": "Neuilly-sur-Seine\n\n'S e baile meadhanach mòr ann an cridhe na Frainge a th’ ann an Neuilly-sur-Seine (IPA: nœji syʁ sɛn). Tha e suidhichte aig 33m os cionn ìre ma mara, air an taobh thall na h-aibhne Seine bho Pharis, anns an sgìre (Fraingis: \"Région\") Île de France anns an roinn (Fraingis: \"Département\") Hauts-de-Seine, aig astar dhe 97km bho Rouen, 499km bho Bhordeaux agus 204km bho Thours. Tha àireamh-sluaigh dhe 60,454 aig a’ bhaile, an 75mh baile as motha anns an dùthaich.\n\n\n\n", "id": "18206", "title": "Neuilly-sur-Seine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18207", "text": "Sérigny (Orne)\n\n‘S e clachan air an àirde an iar-thuath na Frainge a th’ ann an Sérigny. Tha e suidhichte eadar 147m agus 252mos cionn ìre ma mara, anns an sgìre (Fraingis: \"Région\") Basse Normandie anns an roinn (Fraingis: \"Département\") Orne, aig astar dhe 170km bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, agus 111km bho Rouen Chan eil ach 379 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\nChaochail an sgrìobhadair Roger Martin du Gard (1881 – 1958) ann an Sérigny, agus tha an caisteal a bha aige, \"Château du Tertre\", anns an àite cuideachd.\n\n", "id": "18207", "title": "Sérigny (Orne)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18210", "text": "Roquebrune-Cap-Martin\n\n'S e baile beag ann an ceann a deas na Frainge a th’ ann an Roquebrune-Cap-Martin (Ocseadanais: Ròcabruna Caup Martin, Eadailtis: Roccabruno-Capo Martino). Chaidh e a stèidheachadh ann an 970 leis an Iarla Conrad I. Tha e suidhichte aig 67m os cionn ìre na mara, ri taobh na Mara Mheadhanach, eadar Monaco agus Menton anns an sgìre (Fraingis: Région) Provence-Alpes-Côte d’Azur anns an roinn (Fraingis: Département) Alpes-Maritimes, 690km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 19km bho Nice agus 108km bho Mharseille. Tha àireamh-sluaigh dhe 13,663 aig a’ bhaile. Chaochail am bàrd William Butler Yeats (1865 – 1939) an seo.\n\n", "id": "18210", "title": "Roquebrune-Cap-Martin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18211", "text": "Bordeaux\n\n'S e baile mòr agus port cudromach air àirde an iar-dheas na Frainge a th’ ann am Bordeaux (IPA: bɔʁdo, Gascon: \"Bordèu\", Spàinntis: \"Burdeos\"). 'S ann às an ainm Ceilteach Burdigala a tha an t-ainm Bordeaux. Tha e suidhichte aig 10m os cionn ìre na mara, aig beul na h-aibhne Garonne air a’ Chuan Siar anns an sgìre (Fraingis: Région) Aquitaine, anns an roinn (Fraingis: Département) Gironde, 500km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 240km bho Toulouse agus 506km bho Mharseille. Tha àireamh-sluaigh dhe 250,082 aig a’ bhaile, an 10mh baile as motha san dùthaich.\n\n\n", "id": "18211", "title": "Bordeaux"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18212", "text": "Szczawno-Zdrój\n\n‘S e baile beag air an àirde an iar-dheas na Pòlainn a th’ ann Szczawno-Zdrój (IPA: ‘ʂt͡ʂavnɔ ‘zdrui̯, Gearmailtis: Ober Saltzbrunn, an dèidh 1935 Bad Saltzbrunn).Tha e suidhichte eadar 400m agus 430m os cionn ìre na mara anns an sgìre Wałbrzych, anns an Roinn Dolnośląskie (Siberia Ìosal), aig astar dhe 61km bho Wrocław, prìomh-bhaile na roinne, agus 362km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 5,506 daoine a' fuireach anns a' bhaile bheag seo. ‘S e baile Gearmailteach a bh’ann gu ruige 1945 nuair a chaill na Gearmailtich An Dàrna Cogadh.\n\n\n\n", "id": "18212", "title": "Szczawno-Zdrój"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18213", "text": "Jagniątków\n\n‘S e clachan air an àirde an iar-dheas na Pòlainn a th’ ann Jagniątków (IPA: jag’ɲɔntkuf, Gearmailtis: Agentendorf). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1621 leis a' Bhana-iarla Barbara Agnes von Schaffgotsch. Tha e suidhichte anns an Roinn Dolnośląskie (Siberia Ìosal). Bha 911 daoine a' fuireach anns a' bhaile bheag seo ann an 1939. ‘S e baile Gearmailteach a bh’ann gu ruige 1945 nuair a chaill na Gearmailtich An Dàrna Cogadh. Chaidh an clachan a thoirt a-steach dhan bhaile Jelenia Góra, aig ìre oifigeil, ann an 2008. Chaochail an sgrìobhadair Gerhart Johann Robert Hauptmann (1862 – 1946) an seo.\n\n", "id": "18213", "title": "Jagniątków"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18214", "text": "Lübeck\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann Lübeck (IPA: 'ly:bɛk neo ly:be:k, nas sine). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1143 leis an Iarla Adolf I. Tha e suidhichte aig 13m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Trave agus ri beulaibh na Baltach, anns an stàit Schleswig-Holstein, 235km air falbh bho Bherlin agus 57km bho Hamburg. ‘S e \"Kreisfreie Stadt\" neo baile neo-eisimeileach a th' ann. Le 209,890 daoine a' fuireach anns a’ bhaile, ‘s e an 26mh baile as motha na dùthcha. Dh'obair am peantair Jacob van Utrecht ann an Lübeck.\n\n\n\n", "id": "18214", "title": "Lübeck"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18216", "text": "Ayot Saint Lawrence\n\n‘S e clachan agus parraiste bheag ann an cridhe Shasainn a th’ ann Ayot St Lawrence. Chaidh am baile air a chlàradh anns an Doomsday Book ann an 1086, nuair a bha 36 daoine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte ann an àite gu math dùchasail faisg air an rathad M1 anns an sgìre (Beurla: District) Hatfield West anns an t-Siorramachd (Beurla: County) Hertfordshire, 37km air falbh bho Lunnainn, prìomh-bhaile na dùthcha, 134km bho Bhirmingham agus 6km bho Welyn Garden City. Tha 97 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an sgrìobhadair drama George Bernard Shaw (1856 – 1950) anns a’ chlachan.\n\n", "id": "18216", "title": "Ayot Saint Lawrence"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18217", "text": "Chase &amp; Status\n\nIs e còmhlan ciùil dealanach à Lunnainn, Sasainn, a tha ann an Chase & Status.\n\nTha iad air an dèanamh an àrd le Saul \"Chase\" Milton agus Will \"Status\" Kennard. \n\n\n", "id": "18217", "title": "Chase &amp; Status"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18219", "text": "Nuoro\n\n‘S e baile meadhanach air an eilean Eadailteach Sardainia ann an cridhe na Mara Mheadhanach a th’ ann Nuoro (IPA: ‘nu.oɾɔ, Sàrdais: Nugoro). Tha e suidhichte aig 554m os cionn ìre na mara, aig bun a’ Bheinn Ortobene, anns an sgìre (Eadailtis: Provincia) Nuoro fhèin, aig astar dhe 317km bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 180km bho Chagliari agus 419km bho Napoli. Tha 36,449 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "18219", "title": "Nuoro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18220", "text": "Sangiano\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na h-Eadailte a th’ ann Sangiano (Varesotto: Sangiàn). Tha e suidhichte faisg air Loch Maggiore agus na crìochan leis An Eilbheis, anns an sgìre (Eadailtis: Provincia) Varese, anns an roinn (Eadailtis: Regione) Lombardia, aig astar dhe 539km bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 83km bho Bergamo agus 63km bho Milano. Tha 1,488 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "18220", "title": "Sangiano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18221", "text": "Modica\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a deas na h-Eadailt a th’ ann am Modica (Sicilianais: \"Muòrica\", Greugais: Μότουκα, Laideann: \"Mutyca\"). Tha e suidhichte aig 296m os cionn ìre na mara, faisg air na beanntan Iblei anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Ragusa, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Sicilia, dìreach ann an ceann a deas an eilein, aig astar dhe 595km bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 188km bho Palermo agus 78km bho Catania. Tha 54,988 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 130mh baile as motha na dùthcha.\n\n\n", "id": "18221", "title": "Modica"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18222", "text": "Agrigento\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a deas na h-Eadailt a th’ ann an Agrigento (Sicilianais: \"Girgenti\", Greugais: Ἀκράγας, Laideann: \"Agrigentum\"). Chaidh am baile a stèidheachadh mu 582 - 580 R.C. leis na Greugaich à Gela. Tha e suidhichte aig 230m os cionn ìre na mara, faisg air A’ Mhuir Mheadhanach anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Agrigento fhèin, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Sicilia, mu cheann a deas an eilein, 518km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 91km bho Phalermo agus 134km bho Chatania. Tha 59,163 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 92mh baile as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "18222", "title": "Agrigento"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18223", "text": "Genova\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach air an àirde an iar-thuath na h-Eadailt a th’ ann an Genova (IPA: 'dʒɛːnova, Beurla: \"Genoa\", Fraingis: \"Gênes\", Gearmailtis/Laideann: \"Genua\"). Tha e suidhichte aig 20m os cionn ìre na mara, ri taobh na Mara Mheadhanach anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Genova fhèin, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Liguria, faisg air na crìochan leis An Fhraing, 400km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 118km bho Mhilano agus 197km bho Fhirenze. Tha 610,766 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 6mh baile as motha na dùthcha.\nB' ann à Genova a bha athair Léon Gambetta, neach-poileataigs poblachdach às An Fhraing, a rinn sgaradh eadar an stàit agus an eaglais.\n\n\n\n", "id": "18223", "title": "Genova"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18225", "text": "Sauk Centre, Minnesota\n\n‘S e baile beag faisg air West Union ann an iar-mheadhan nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Sauk Centre. Tha e suidhichte aig 381m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Sauk, 1,653km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 167km bho Shaint Paul, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile ann an cridhe Mhinnesota. Tha 3,971 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 2% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 3.8%.\n\n\n", "id": "18225", "title": "Sauk Centre, Minnesota"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18226", "text": "Lorain, Ohio\n\n‘S e baile mòr faisg air Cleveland air an àirde an ear na Stàitean Aonaichte a th’ ann an Lorain. Tha e suidhichte aig 186m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Erie, 521km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 179km bho Cholumbus, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile ann an ceann a tuatha Ohio. Tha 70,090 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 3.1% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 23.3% is daoine le freumhan ann an Afraga a th’ann 17.4%.\n\n\n", "id": "18226", "title": "Lorain, Ohio"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18227", "text": "Brookline, Massachusetts\n\n‘S e baile faisg air Boston air oirthir an ear na Stàitean Aonaichte a th’ ann am Brookline. Tha e suidhichte aig 186m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Leverett, 628km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 61km bho West Providence. Tha am baile air an àirde an ear Mhassachusetts. Tha 56,166 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 23.7% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 5.1% is daoine le freumhan ann an Aisia a th’ ann 14%.\n\n\n", "id": "18227", "title": "Brookline, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18228", "text": "Hillsboro, Virginia an Iar\n\n‘S e clachan eadar Mill Point agus Droop ann an ceann a deas na Stàitean Aonaichte a th’ ann an Hillsboro. Tha e suidhichte aig 702m os cionn ìre na mara faisge air na h-Aibhne Greenbrier, aig astar dhe 289km bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 126km bho Charleston, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile air ann an ceann a deas Virginia an Iar. Tha 228 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, is iad uile daoine geala\n\n\n", "id": "18228", "title": "Hillsboro, Virginia an Iar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18232", "text": "St. Louis, Missouri\n\n‘S e baile uabhasach mòr faisg air Kansas City ann an iar-mheadhan Na Stàitean Aonaichte a th’ ann an St. Louis (IPA Beurla: seɪnt ˈluːɪs, Fraingis: sɛ̃ lwi). Chaidh am baile a stèidheachadh leis na Frangaich eadar 1703 agus 1764. Tha e suidhichte aig 142m os cionn ìre na mara aig inbhir na h-Aibhnichean Mississippi agus Missouri, dhe 1,140km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 1,552km bho Los Angeles agus 418km bho Chicago Tha am baile air an àirde an ear Mhissouri. Tha 365,589 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 6.3% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 2.9% agus daoine le freumhan ann an Afraga a th' ann 48.2%. ‘S e an 53mh baile as motha na dùthcha a th’ ann St. Louis agus an 4mh sgìre as motha ann an iar-mheadhan co-dhiù. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh le dithis fhear-mhalairt às an Fhraing, Pierre Laclède agus Réné Auguste Chouteau, eadar 1703 agus 1764. Thug iad ainm an Rìgh Louis XVI dhan àite. ‘S e àite mhalairt a bh' ann aig an toiseach. Reic Napoléon an sgìre dha na Stàitean Aonaichte ann an 1804. Dh’fhàs am baile a bhith gu math làidir taobh ghnìomhachais fad an 19mh linn gu ruige a’ chiad leth dhan 20mh linn. Ràinig daoine bhon An Roinn-Eòrpa, gu seachd àraidh à Èirinn, às An Eadailt agus às A’ Ghearmailt agus le sin b’ e St. Louis an 4mh baile na dùthcha aig an àm. ‘S e daoine le freumhan ann an Afraga a th' ann an coimhearsnachd bheag-chuid as treasa an latha an-diugh. Bha an dàrna leth an 20 linn uabhasach doirbh taobh ghnìomhachais, chaill am baile iomadach daoine agus thuit e gu bhith an 53mh baile na dùthcha, ach tha prìomh oifisean neo taighean-gnìomhachais aig tòrr companaidhean cudromach ann an St. Louis fhathast, mar eisimpleir Playtex, Budweiser, Wells Fargo, Energizer, DaimlerChrysler agus Alamo.\n\n\n\n", "id": "18232", "title": "St. Louis, Missouri"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18233", "text": "Danby, Vermont\n\n‘S e baile beag eadar Pawlett agus Scottsville air oirthir an ear Na Stàitean Aonaichte a th’ ann an Danby. Tha e suidhichte aig 463m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Danby, 599km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 107km bho Mhonpelier, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile ann an ceann a deas Vermont. Tha 1,422 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 1.7% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 1.2% . Tha am Pàirc Coilltearachd Nàiseanta Green Mountain air iomall a’ bhaile.\n\nChaochail an sgrìobhadair Pearl S. Buck (1892 – 1973) ann an Danby. \n\n", "id": "18233", "title": "Danby, Vermont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18234", "text": "New Albany, Mississippi\n\n‘S e baile beag eadar Myrtle agus Blue Springs ann an ceann a deas Na Stàitean Aonaichte a th’ ann an New Albany. Tha e suidhichte aig 110m os cionn ìre na mara ri taobh na h-Aibhne Tallahatchie, aig astar dhe 1,173km bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 267km bho Jackson, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile ann an ceann a tuatha Mhississippi. Tha 8,040 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 6.9% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 7.4% agus daoine le freumhan ann an Afraga a th’ ann 27.3%. \n\n\n", "id": "18234", "title": "New Albany, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18237", "text": "Byhalia, Mississippi\n\n‘S e baile beag eadar Olive Branch agus Holly Springs ann an ceann a deas Na Stàitean Aonaichte a th’ ann am Byhalia. Tha e suidhichte aig 110m os cionn ìre na mara ri taobh Memphis (Tennessee) 1,210km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 290km bho Jackson, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile ann an ceann a tuatha Mhississippi. Tha 1,246 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 0.2% thall thairis agus ‘s e daoine geala a th’ ann 45.2% agus daoine le freumhan ann an Afraga a th’ ann 54.7%. Cha tug ach 3.9% dhe na daoine ceum aig an oilthigh. \n\nChaochail an sgrìobhadair William Faulkner (1897 – 1962) anns an ospadal ann am Byhalia.\n\n", "id": "18237", "title": "Byhalia, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18238", "text": "Salinas, Calafòrnia\n\n‘S e baile mòr eadar Prunedale agus Monterey air an àirde an iar Na Stàitean Aonaichte a th’ ann an Salinas. Tha an t-ainm a’ ciallachadh poll-salainn ann an Spàinntis agus tha e suidhichte aig dìreach 16m os cionn ìre na mara eadar Bàgh Monterey agus Abhainn Salinas. aig astar dhe 3,899km bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 212km bho Shacramento, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile ann am meadhan Chalifornia. Tha 142,880 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 37.5% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga-Laideannach a tha 71.7% dhuibh. Cha tug ach 12.3% dhe na daoine ceum aig an oilthigh.\n\n\n", "id": "18238", "title": "Salinas, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18240", "text": "Oak Park, Illinois\n\n‘S e baile beag air iomall Chicago ann an iar-mheadhan Na Stàitean Aonaichte a th’ ann an Oak Park. Tha e suidhichte aig 188m os cionn ìre na mara faisg air Loch Michigan aig astar dhe 968km bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 279km bho Springfield, prìomh-bhaile na stàite agus 212km bho Los Angeles, air an taobh thall na dùthcha. Tha am baile ann an ceann a tuatha Illinois. Tha 53,103 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 9.9% thall thairis, ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 5.6% agus daoine le freumhan ann an Afraga a th’ ann 20.7% dhuibh. Tug 62.1% dhe na daoine ceum aig an oilthigh.\n\n\n", "id": "18240", "title": "Oak Park, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18242", "text": "Ketchum, Idaho\n\n‘S e baile beag ri taobh na Coilltean Nàiseanta Sawtooth ann an iar-mheadhan Na Stàitean Aonaichte a th’ ann Ketchum. Tha e suidhichte aig 1,784m os cionn ìre na mara anns na Beanntan Creagach, 3,163km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 148km bho Bhoise, prìomh-bhaile na stàite agus 1,138km bho Los Angeles, ait an taobh thall na dùthcha. Tha am baile ann an ceann a tuatha Idaho. Tha 3,261 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 16.8% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 21.2% dhuibh. Thug 51.9% dhe na daoine ceum aig an oilthigh. Chaochail an sgrìobhadair Ernest Hemingway: (1899 – 1961) ann an Ketchum.\n\n", "id": "18242", "title": "Ketchum, Idaho"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18243", "text": "Surfside, Florida\n\n‘S e baile beag faisg air Miami ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Surfside. Tha e suidhichte ri taobh a’ Chuain Siar 1,476km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 650km bho Thallahassee, prìomh-bhaile na stàite agus 3,774km bho Los Angeles, ait an taobh thall na dùthcha. Tha am baile ann an ceann a deas Florida. Tha 4,676 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 53% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 39.6%,daoine à Àisia agus daoine le freumhan ann an Afraga a th' ann 2.9% dhuibh. Tug 40.9% dhe na daoine ceum aig an oilthigh. Chaochail an sgrìobhadair Isaac Bashevis Singer: (1902 – 1991) ann an Surfside.\n\n", "id": "18243", "title": "Surfside, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18244", "text": "Sevilla\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas na Spàinne a th’ ann Sevilla (IPA: seˈβiʎa, Arabais: شبيلية, Beurla: Seville, Fraingis: Séville, Portagailis: Sevilha, Eadailtis: Siviglia). ‘S ann às an Laideann Hispalis a th' ann an t-ainm agus tha e suidhichte aig dìreach 7m os cionn ìre na mara ri taobh na h-Aibhne Guadalquivir, 153km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 209km bho Mhálaga. Tha am baile air an àirde an iar Andalusia agus ‘s e prìomh-bhaile na coimhearsnachd le fèin-riaghlaidh a th' ann. Tha 699,759 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, am baile as motha Andalusia agus an 4mh baile as motha na Spàinne. \nTha luchd-rannsachaidh uile dhen bheachd gur ann à \"Spal\" (Gàidhlig: àite làn) ann an Tartesianais a tha an t-ainm. Chaidh sin atharrachadh gu \"Hispalis\" ann an Laideann fo na Ròmanaich agus an uair sin gu \"أشبيليّة\" (Ishbiliya) ann an Arabais air sàilleabh nach robh \"P\" anns a’ chànan aca: ‘S e Imala a tha air a’ phròiseas sin. 'S ann mar sin a thàinig am facal Sevilla dhuinn an ann Spàinntis an latha an-diugh.\nThuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach tòiseachaidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936, ged a bha an corr dhen roinne dealas dhan Phoblachd.\nA rèir figearan an Riaghaltais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Sevilla. Cha tuit ach 539mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 634mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite tioram a th' annː\n\n\n", "id": "18244", "title": "Sevilla"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18245", "text": "Padrón\n\n‘S e baile beag air an iar-thuatha na Spàinne a th’ ann Padrón. Tha e suidhichte ann an A Coruña, aig inbhir na h-Aibhnichean Sar agus Ulla, aig astar dhe 491km bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha, 73km bho Chorùna, prìomh-bhaile na roinne agus 18km bho Shantiago de Compostela, prìomh-bhaile na coimhearsnachd. Tha am baile air an àirde an iar na Gàilise. Tha 8,841 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, \n\n\n", "id": "18245", "title": "Padrón"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18246", "text": "Tías (Las Palmas)\n\n‘S e baile beag air an eilean Lanzarote anns an An Spàinn a th’ ann Tías. Tha e suidhichte ri taobh Port Adhair Lanzarote, aig astar dhe 1,578km bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 197km bho Las Palmas, prìomh-bhaile na roinne. Tha am baile ann an ceann a deas an eilein. Tha 12,820 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, Chaochail an sgrìobhadair José Saramago: (1922 – 2010) ann an Tías.\n\n", "id": "18246", "title": "Tías (Las Palmas)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18247", "text": "Moguer\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas na Spàinne aig 51m os cionn ìre na mara a th’ ann Moguer. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1333 leis manaich mar mhanaistear. ‘S ann às an Arabais Maghaarah (مغارة) a th’ann an t-ainm is e a’ ciallachadh uamh. Tha am baile ri taobh na h-Aibhnichean Galarín agus Montemayor, is iad a’ sruthadh dhan Abhainn Tinto. A bharrachd air sin, tha tràighean ris an canar Arenas Gordas (Spàinntis \"Gainmheach Reamhar\") ri taobh a’ bhaile. Tha e suidhichte aig astar dhe19km bho Huelva, 456km bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha, 76km bho Sevilla, prìomh-bhaile na coimhearsachd agus 235km bho Mhálaga. Tha am baile anns an roinn Huelva, air an àirde an iar Andalusia. Tha 15,219 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n", "id": "18247", "title": "Moguer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18248", "text": "Calw\n\n‘S e baile beag aig ceann a deas na Gearmailt a th’ ann Calw (IPA: ˈkalf, neo kʰalp anns an sgìre fhèin). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turais ann an 1075 agus tha e faisg air na h-Aibhnichean Nagold, Tälesbach, Ziegelbach, Wurstbrunnenbach, Schießbach, Schlittenbach agus Schweinbach. Tha e suidhichte aig ceann a tuath na Coille Duibhe, eadar 330m agus 630m os cionn ìre na mara, 41km air falbh bho Karlsruhe, 535km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha, 33km bho Stuttgart agus 227km bho München. Tha am baile aig cridhe Baden-Württemberg. Tha 23,275 duine a’ fuireach ann an Calw.\n\n\n\n", "id": "18248", "title": "Calw"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18249", "text": "Charlton Heston\n\nB' e cleasaiche à Illinois sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Charlton Heston neo John Charles Carter\n(Evanston/Wilmette, 4 an Dàmhair 1923 - Beverley Hills, 5 an Giblean 2008). Chluich e Moses ann an \"The Ten Commandments\", Taylor ann an \"Planet of the Apes\" agus Andrew Jackson ann an \"The President's Lady and The Buccaneer\" (dà thuras). Bhuannaich e an \"Academy Award\" airson Judah Ben Hur anns an fhilm \"Ben-Hur\".\n", "id": "18249", "title": "Charlton Heston"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18250", "text": "David Niven\n\nB' e cleasaiche à Sasainn a bha ann an David Niven (Lunnainn, 1 am Màrt 1910 - Château-d'Œx, 29 an t-Iuchar 1983). Dh'fhàs e ainmeil mar actair anns an fhilm \"Around the World in 80 Days\" far an do chluich e an Phileas Fogg. Bha e ri fhacinn cuideachd mar Sir Charles Lytton, a.k.a. \"the Phantom\" anns an \"Pink Panther\". Bhuannaich e an \"Academy Award\" ann an 1958 mar actair as fheàrr ann an \"Separate Tables\".\n", "id": "18250", "title": "David Niven"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18251", "text": "Peter Ustinov\n\nB' e cleasaiche à Sasainn a bha ann am Peter Alexander Freiherr von Ustinov (Lunnainn, 16 an Giblean 1921 - Genolier, 28 am Màrt 2004). \n", "id": "18251", "title": "Peter Ustinov"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18252", "text": "Lee Marvin\n\nB' e actair Aimeireaganach a bha ann an Lee Marvin (Eabhraig Nuadh, 19 an Gearran 1924 - Tucson, 29 an Lùnasdal 1987). Bhuannaich e an \"Academy Award\" mar chluicheadair as fheàrr ann an \"Cat Ballou\" (1965).\n", "id": "18252", "title": "Lee Marvin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18253", "text": "James Caviezel\n\n'S e cleasaiche à Washington (stàit) sna Stàitean Aonaichte a tha ann an James Patrick Caviezel (Mount Vernon, 26 an t-Sultain 1968). Chluich e am pàirt de Jesus Christ anns an fhilm \"The Passion of the Christ\" (2004). Tha e ainmeil cuideachd mar Edmond Dantès ann an \"The Count of Monte Cristo\" agus mar Private Witt ann an \"The Thin Red Line\".\n", "id": "18253", "title": "James Caviezel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18254", "text": "Hämeenkyrö\n\n‘S e baile beag agus sgìre faisg air Nokia air an àirde an iar Suòmaidh a th’ ann Hämeenkyrö (Suainis: Tavastkyro). Tha e suidhichte aig 137m os cionn ìre na mara, faisg air Loch Kyrösjärvi ann an àite làn coilltean anns an Roinn Siar Suòmaidh (Fionnais: Länsi-Suomen lääni) 33km air falbh bho Tampere, 393km bho Oulu, 140 bho Turku, 174km agus bho Helsinki, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha am baile ann an cridhe Pirkanmaa. Tha 10,472 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Fionnais an aon cànan a tha ga bhruidhinn ann an Hämeenkyrö. Tha gnìomhachais an fhiodh agus an dealain uabhasach làidir an seo.\n\n\n", "id": "18254", "title": "Hämeenkyrö"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18255", "text": "Jean-Claude Van Damme\n\n'S e cleasaiche às A' Bheilg a tha ann an Jean-Claude Van Damme (ainm bho thùs: Jean-Claude Camille François Van Varenberg). Rugadh e 18 an Dàmhair 1960 ann am Berchem-Sainte-Agathe faisg air a' Bhruiseal. \n\nSeo cuid de na filmichean as ainmeile anns an robh e' cluich: \n", "id": "18255", "title": "Jean-Claude Van Damme"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18256", "text": "Judy Garland\n\nB' e cleasaiche à Minnesota sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Judy Garland neo Frances Ethel Gumm. (Grand Rapids, 10 an t-Ògmhios 1922 - Lunnainn, 22 an t-Ògmhios 1969). Tha i ainmeil a thaobh na filmichean The Wizard of Oz agus Babes in Arms. \n\n", "id": "18256", "title": "Judy Garland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18257", "text": "Napoléon Bonaparte\n\nBha Napoléon Bonaparte (IPA: napɔleɔ̃ bɔnapaʁt, Ajaccio, 15 an Lùnasdal 1769 - Eilean Naomh Eilidh, 5 an Cèitean 1821) na Impire na Frainge agus na Sheanailear. Rugadh e ann an Corsaca, far an robh a theaghlach a' fuireach. Bha athair, Carlo Maria Buonaparte na neach-lagha, agus bha a mhàthair, Maria Letizia Ramolino, ga bhrosnachadh nuair a bha e na bhalach beag gu rudan cudromach a dhèanamh anns an àm ri teachd.\n\nChaidh e gu Acadamaidh an Armailt ann am Paras nuair a bha e dìreach 14 bliadhna a dh'aois agus bhuannaich e urram is meas gu luath. Ann an 1799 bha e na sheanailear ann am Arm na Frainge ri linn Ar-a-mach na Frainge, agus ged a chaill iad an Èipheit, dh'fhàs Napoléon ainmeil am measg muinntir na Frainge, an dà chuid na beartaich is na bochd. \n\nBha e na Chonsal nuair a chuir e an tiotal air fhèin, “Ìompaire nam Frangach” còmhla ri a chiad bhean Josephine, air a' chiad latha den Dùbhlachd 1804. Aig an àm sin bha cumhachd mhòr aige agus chuir e iomadh dùthaich fo smachd anns an Roinn Eòrpa, neartaich e an siostam sòisealta is chruthaich e codex a chleachd mòran riaghaltasan mar eisimpleir às dèidh sin, fiù 's san latha an-diugh. Phòs e dà thuras: a' chiad turas bho 1796 gu ruige 1809 aig Joséphine de Beauharnais, a bha seachd bliadhna na b' aosda na esan agus gu math trioblaideach agus an uair sin aig Marie Louise, Bana-dhìuc Pharma, bho 1810 gu ruige 1814.\n\nAch bha nàmhaidean cumhachdach na aghaidh. Impireachd na Breatainne, a' Phruis agus an Ruis, agus chuidich iad dùthchannan eile airson na Frangaich a chuir air falbh. Chaill iad an Spàinnt ann an 1812 agus cha do chuir iad an Ruis fo smachd ann an 1813. Thòisich crìonadh na Impireachd aig an àm a bha siud.\n\nMar sin, chaidh a fhògradh a dh'Eilean Elba ann an 1814 is thill Rìgh Louis XVI còrr is 15 bliadhna às dèidh an ar-a-mach mhòir. Ach ann an 1815 thill Napoléon dhan Fhraing gu mòr-thoilicheas an t-sluaigh, gus am blàr mu dheireadh ullachadh ann an Bhatarlù. Anns a' Chèitean 1815 shabaid Napoléon an aghaidh a thrì nàmhaidean, ach cha robh e soirbheachail is chaidh a fhògradh a-rithist, an turas seo gu Eilean Naomh Eilidh far an do bhàsaich e sia bliadhna às dèidh sin ann an 1821. Bha e dìreach 51.\n", "id": "18257", "title": "Napoléon Bonaparte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18258", "text": "Rìgh Eanraig VIII Shasainn\n\nB' e Rìgh na Shasainn bho 21 an Giblean 1509 gu 28 am Faoilleach 1547 a bha ann an Eanraig VIII (28 an t-Ògmhios 1491 - 28 am Faoilleach 1547).\n\nRugadh e ann am Palas Greenwich, na mhac Eanraig VII agus Elizabeth à Eabhraig.\n", "id": "18258", "title": "Rìgh Eanraig VIII Shasainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18259", "text": "Ban-rìgh Ealasaid I\n\nRugadh a' Ban-rìgh Ealasaid I air 7 an t-Sultain 1533 agus chaochail i air 24 am Màrt 1603.\n", "id": "18259", "title": "Ban-rìgh Ealasaid I"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18260", "text": "David Hasselhoff\n\n'S e cleasaiche à Maryland sna Stàitean Aonaichte a tha ann an David Michael Hasselhoff (Baltimore, 17 an t-Iuchar 1952). \n", "id": "18260", "title": "David Hasselhoff"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18261", "text": "Patrick Swayze\n\nB' e cleasaiche à Texas sna Stàitean Aonaichte a bha ann am Patrick Swayze (Houston,18 an Lùnasdal 1952 - Los Angeles, 14 an t-Sultain 2009). Rugadh e ann an Houston, Texas agus chaochail e le aillse ann an Los Angeles. \n\nBha e anns na filmichean a leanas: \n\n", "id": "18261", "title": "Patrick Swayze"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18262", "text": "Steven Seagal\n\n'S e cleasaiche à Michigan sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Steven Frederic Seagal (Lansing, 10 an Giblean 1952).\n\n", "id": "18262", "title": "Steven Seagal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18263", "text": "Gene Hackman\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Eugene Allen \"Gene\" Hackman (San Bernardino, 30 am Faoilleach 1930). \n", "id": "18263", "title": "Gene Hackman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18264", "text": "Leslie Nielsen\n\nB' e cleasaiche à Saskatchewan ann an Canada a bha ann am Leslie William Nielsen (Regina, 11 an Gearran 1926 - Fort Lauderdale, 28 an t-Samhain 2010). \n", "id": "18264", "title": "Leslie Nielsen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18265", "text": "Will Smith\n\n'S e cleasaiche à Pennsylvania sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Will Smith (Philadelphia, 25 an t-Sultain 1968). \n", "id": "18265", "title": "Will Smith"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18268", "text": "Kurt Russell\n\n'S e cleasaiche à Massachusetts sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Kurt Vogel Russell (Springfield, 17 am Màrt 1951). \n", "id": "18268", "title": "Kurt Russell"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18269", "text": "Harrison Ford\n\n'S e cleasaiche à Illinois sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Eugene Allen \"Harrison Ford. (Chicago, 13 an t-Iuchar 1942). Tha e ainmeil a thaobh na filmichean Blade Runner agus Star Wars.\n\n", "id": "18269", "title": "Harrison Ford"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18270", "text": "Montagnola\n\n‘S e clachan ann an ceann a deas na h-Eilbheis a th’ ann Montagnola. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1226. Tha e suidhichte air iomall a’ bhaile Lugano, dìreach ri taobh Loch Lugano ann an ceann a deas na roinne (Eadailtis: Cantone) Ticino, faisg air na crìochan leis An Eadailt. ‘S e Eadailtis a th’ann an cànan oifigeil agus tha am baile suidhichte aig 469m os cionn ìre na mara aig astar dhe 41km bho Ghenève, 156km bho Zürich, 155km bho Bherne prìomh-bhaile na dùthcha agus dìreach 62km bho Milano, air an taobh thall na crìochan Tha 2,029 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Montagnola a thoirt ri chèile le Agra agus Gentilino gus an sgìre Collina d’Oro (Eadailtis: Cnoc an Òir) a chruthachadh ann an 2004. Chaochail an sgrìobhadair Hermann Hesse (1877 – 1962) ann am Montagnola.\n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n", "id": "18270", "title": "Montagnola"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18271", "text": "Loch Lugano\n\n'S e loch anns an roinn (Eadailtis: Cantone) Ticino anns An Eilbheis agus ann an dà roinn anns An Eadailt (Varese agus Como) a th' ann Loch Lugano. Tha am baile Campione, iadhtag Eadailteach am broinn na h-Eilbheise, suidhichte ri taobh an locha. 'S e Lacus Ceresius an t-ainm a bha air an loch anns an Laideann.\n", "id": "18271", "title": "Loch Lugano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18272", "text": "Corbin Bleu\n\n'S e seinneadair pop-R&B Aimerigeanach a th' ann an Corbin Bleu. Rugadh esan air 21 an Gearran 1989.\n", "id": "18272", "title": "Corbin Bleu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18273", "text": "Hosni Mubarak\n\n'S e ceann-suidhe na an Èipheit eadar 1981 agus 2011 a th' ann am Muhammad Hosni Sayyid Mubarak neo حسني مبارك san Arabais.\n", "id": "18273", "title": "Hosni Mubarak"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18274", "text": "Anwar El Sadat\n\nB' e ceann-suidhe na an Èipheit a bh' ann am Muhammad Anwar El Sadat neo أنور السادات san Arabais (El Monufia, 25 an Dùbhlachd 1918 - Cairo, 6 an Dàmhair 1981). Bha e os cionn na dùthcha eadar 1970 agus 1981. Chaochail e ann an ionnsaigh ceannairceach. Bhuannaich e an Duais Nobel na Sìthe ann an 1978, còmhla ri Menachim Begin.\n", "id": "18274", "title": "Anwar El Sadat"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18275", "text": "Gamal Abdel Nasser\n\nB' e ceann-suidhe na an Èipheit eadar 1956 agus 1970 a bh' ann an Gamal Abdel Nasser Hussein neo جمال عبد الناصر san Arabais.\n", "id": "18275", "title": "Gamal Abdel Nasser"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18276", "text": "Sgurr na Cìche\n\n'S e beinn mu thuath de Ghleann Comhann, Alba a tha ann an Sgurr na Cìche. Tha i na laighe ag deireadh an iar den droma Aonach Eagach, dìreach os cionn an aite far a bheil Abhainn Chomhann a' ruith a-steach don Loch Liobhann.\n\nChaidh an t-ainm an 'Sgurr' (Gàidhlig na h-Èireann: \"stuaic no binn\") oirre air sgàth 's gu bheil an cruth aice glè choltach ri cruth cìoch boireannaich, gu h-àraid nuair a faicear i bhon àird an iar. 'S e sin cuid den t-sealladh \"clasaigeach\" a faighear air an rathad a-steach do Ghleann Comhann. \n", "id": "18276", "title": "Sgurr na Cìche"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18277", "text": "Beauty and the Beast (film 1991)\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Feature Animation\" a tha ann an Beauty and the Beast. Bha Gary Trousdale agus Kirk Wise nan stiùirichean. Chaidh am film fhoillseachadh 22 an t-Samhain 1991 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "18277", "title": "Beauty and the Beast (film 1991)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18278", "text": "John Barry\n\nB' e ceòl-sgrìobhaiche à Sasainn a bh' ann an John Barry Pendergast (Gaeilge: \"Seán de Barra Priondragás\", York, 3 an t-Samhain 1933 - Oyster Bay, 30 am Faoilleach 2011). Bhuineadh athair do Chorcaigh thall ann an Èirinn. B' e esan a sgrìobh an ceòl airson nam filmichean James Bond.\n", "id": "18278", "title": "John Barry"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18279", "text": "Giacomo Puccini\n\nB' e ceòl-sgrìobhaiche a bha ann am Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini (Lucca, 22 an Dùbhlachd 1858 - A' Bhruiseal 29 an t-Samhain 1924).\n", "id": "18279", "title": "Giacomo Puccini"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18280", "text": "Neil Armstrong\n\nB' e paidhleat, speuradair agus neach-teagaisg às Na Stàitean Aonaichte a bh' ann an Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, 5 an Lùnastal 1930 - Cincinnati, 25 an Lùnastal 2012). B' e esan a' chiad fear a chur a chas air a' ghealaich san 21 an t-Iuchar 1969.\n]\n", "id": "18280", "title": "Neil Armstrong"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18281", "text": "Buzz Aldrin\n\n'S e speuradair Aimeireaganach a tha ann an Buzz Aldrin (Ainm slàn: \"Edwin Eugene Aldrin Jr\", 20 am Faoilleach 1930). \n", "id": "18281", "title": "Buzz Aldrin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18282", "text": "Ûrij Gagarin\n\nB' e speuradair às An Aonadh Sobhiat a bha ann an Ûrij Alekseevič Gagarin (Ruisis: \"Ю́рий Алексе́евич Гага́рин\", IPA: \"ˈjʉrʲɪj ɐlʲɪˈksʲejɪvʲɪtɕ ɡɐˈɡarʲɪn\", Klushino, 9 am Màrt 1934 – Novosyolovo 27 am Màrt 1968). B' e Gagarin a' chiad fhear - a rinn reul-chuairt mun timcheall na cruinne air 12 an Giblean 1961, ro Gherman Titov agus John Glenn. Chaochail Gagarin ann an 1968, nuair a thuit am plèana aig bhon iarmailt.\n\nDh'ainmicheadh sràid ann an Lumphinnans, faisg air Cowdenbeath, air..\n", "id": "18282", "title": "Ûrij Gagarin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18283", "text": "Brad Pitt\n\n'S e cleasaiche à Oklahoma sna Stàitean Aonaichte a tha ann an William Bradley \"Brad\" Pitt (Shawnee, 18 an Dùbhlachd 1963). \n", "id": "18283", "title": "Brad Pitt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18284", "text": "Jack Lemmon\n\nB' e cleasaiche à Massachusetts sna Stàitean Aonaichte a bha ann an John Uhler \"Jack\" Lemmon III (Newton, 8 an Gearran 1925 - Los Angeles, 27 an t-Ògmhios 2001). \n", "id": "18284", "title": "Jack Lemmon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18285", "text": "Karlbo\n\n‘S e baile beag ann am meadhan na Suaine aig dìreach 6km bho Avesta a th’ ann Karlbo. Tha e suidhichte aig 56m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Dalälven anns an roinn (Suanais: Län) Dalarna 362km air falbh bho Ghöteborg, 135km agus bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha. \nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"Karl\" (Gàidhlig: Tèarlach) agus \"bjo\" (croit) ann an Lochlannais a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Croit Thèarlaich\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. 'S e co-dhàimh le \"bost\" a thathar a' faicinn daonnan ann an ainmean-àite air feadh nan eilean a th' ann am \"bjo\".\n\n\n", "id": "18285", "title": "Karlbo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18286", "text": "Gdańsk\n\n‘S e baile mòr agus port uabhasach cudromach ann an ceann a tuath na Pòlainn a th’ ann Gdańsk (IPA: 'ɡdaɲsk, Gearmailtis: Danzig, Fraingis: Danztick, Caisiubianis: Gduńsk). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 999. Tha e suidhichte aig beul na h-Aibhne Motława, far a sruthas e dhan bhàgh Gdańsk anns a’ Bhaltach, 280km air falbh bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha agus 482km bho Kraków. Tha 455,830 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin agus 865 799 eadar na trì bailtean a tha ri-chèile (Pòlais: Trójmiasto), Gdańsk, Gdynia agus Sopor, is le sin ‘s e an 4mh baile as motha na dùthcha a th’ann.\n\nTha ransachaidhean arc-eòlais a’ sealltainn gu robh clachan iasgaich is luchd-ciùird Pomeranianach (sinnsearan na Caisiubianaich a th’ann an latha an-diugh), ann bhon an 8mh Linn. Chaidh daingneach (grod) a thogail an siud le Diùcan na Pomerania anns an 10mh Linn. B’ àbhaist do luchd-malairt Lochlannach is na Gearmailteach a bhith ann. Chaidh Gdańsk (\"Gyddanyzc urbs\") a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 999, san leabhar Eachdraidh Mhisean an Naoimh Adalbert à Pràg, a dh’fheuch ris a’ Chrìosdaidhachd a thoirt do Phomerania agus dha na seann Phrùisianaich.\n\nFhuair Gedania (an t-ainm ann an Laideann) a chuid chòirichean mar bhaile tro na laghan Lübeck ann an 1224 agus thug Rìoghachd na Pòlainn thairis am baile is an sgìre mu thimcheall ann an 1295. Air an 14 an t-Samhain 1308, thug na Ridirean Teutonach thairis Gdańsk, chuir iad ruaig air Iarla a’ Phomerania, chuir iad muinntir a’ bhaile gu bàs is an roinn gu lèir fòdhpa. Le sin, chuireadh am baile ri Prùis-an-Ear. Leudaich iad am baile ann an 1311 is dhaingnich iad e ann an 1314.\n\nA bharrachd air na Tùsanaich Kashubianach, ‘s e luchd-imrich Gearmailteach a bh’ann mòr-chuid na daoine sa bhaile: luchd-malairt, croitearan is manaich. ‘S e àite uabhasach cudromach làidir ri linn Ionnsaighean dhan Ear (Gearmailtis: Drang nach Osten) a rinn na Gearmailtich fad na Meadhan Aoisean. \n\nFhuair Dantzig Gearmailteach ballrachd na Lìog Hansa ann an 1310, is dh’fhàs e a bhith fear dhe na bailtean na bu chudromaiche dhan lìog nuair a bhrist an Lìog a-mach às a chèile chùm Danzig a chuid cheanglaichean gu Lübeck, Hamburg agus Bremen a dhol gu ruige an 19mh Linn, is le sin ‘s e na Bailtean Hansa am far-ainm a bh’ orra. ‘S e fear dhe na margaidhean na bu chliùitiche a thaobh malairt eadar an ear, an iar is an ceann a tuath na Roinn Eòrpa bhon an 8mh Linn gu ruige an 17mh Linn a bh’ann Danzig.\n\nDh’ath-cheannsaich na Pòlaich e air ais ann an 1454, is bha Gdańsk na shaor-bhaile am broinn Rìoghachd na Pòlainn eadar 1466 agus 1793, fiù’s gur e Gearmailtich a bh’ann mòr-chuid mhuinntir a’ bhaile. B’ fheudar dhan bhaile cogadh a dhèanamh an aghaidh Stefan Batory leis gun do dhiùlt Gdańsk a bhith ga aithneachadh mar rìgh ann an 1575, is thug esan thairis e mu dheireadh thall, ann an 1577. Bha Stanislas Leszczyński, athair-cèile Louis XV, na fhògarrach an seo ann an 1734 is sheas e ri cuairteachadh a’ bhaile, ri Linn Cogadh Còir-sheilbh na Pòlainn.\n\nChuireadh am baile ris a’ Phrùis mu dheireadh thall ann an 1793. bha e na phrìomh-bhaile Prùis-an-Iar gu ruige 1920, a’ chur a thaobh greiseag fo Napoléon Bonaparte, eadar 1807 is 1813. Cuairtich an ceann-fheadhna Joséph Lefebvre am baile, is ga thoirt thairis ann an 1807. Chaidh esan ainmeachadh Dùic Ghdansk (Fraingis: Duc de Dantzick) mar dhuais. Chaidh Danzig ainmeachadh na shaor-bhaile an aon bhliadhna, fo Chòrdadh Tilsitt, fo bhuaidh na Prùise is Diùcachd na Saxe, ach le gearasdan frangach fhathast ann. Ghlac na caidreabhaich e a-rithist ann an 1814 an dèidh cuairteachadh fada, air a stiùireadh le Jean Rapp: chaidh e a chur air ais dhan A’ Phrùis, is e na phrìomh-bhaile Prùis-an-Ear (Gearmailtis: Westpreussen). \n\nChaidh am baile a ghairm na shaor-bhaile fon Chòrdadh Versailles ann an 1920, is e fo bhuaidh Lìog na Nàiseanan, an aghaidh miannan mòr-chuid mhuinntir a’ bhaile, is iad 96.4 % dhe Gearmailtich. Thoisich an Dàrna Cogadh anns An t-Sultain 1939 le ionnsaigh boma nan Gearmailteach air a’ ghearasdan Phòlach ann an Westerplatte, is fhuair A’ Ghearmailt Danzig air ais an uair sin. \n\nChaidh am baile a mhilleadh uile gu lèir leis an Arm Dhearg, aig deireadh an Dàrna Cogaidh, chaidh na Gearmailtich a chur gu bàs neo sgapte air falbh is thug Stalin àithne gun toireadh e air ais dhan a’ Phòlainn, le aonta bho Winston Churchill is Franklin D. Roosevelt. Fhuair e an t-seann ainm Pòlais dhe Gdańsk air ais, gu h-àraidh sa Bheurla is san Fhraingis. Chaidh na seann toglaichean ann am meadhan a’ bhaile a dh’ ath-thogail is chaidh sgìrean ùra a thogail ri taobh na mara Bhaltach.\n\nDh’fhàs Gdańsk a bhith am port na bu chudromach na dùthcha. Ann An Dùbhlachd 1970, chuir luchd-obrach na gàraidhean-bhàtaichean aonadh-ciùird neo-eisimeileachd air dòigh is thog iad fianais an aghaidh ùghdarrasan Comunnach na dùthcha. Chaill 44 am beath is chaidh mòran eile leòinte sa mhùchdadh sin, gu h-oifigeil. Dh’fhàgadh air an t-seanailear Jaruzelski (na mhinistear an dìon aig an àm) gun tug e àithne chun na saighdearan gun loisgeadh iad air na daoine, air an 16 an Cèitean sa bhliadhna sin.. Le taic bho na daoine ann an Szczecin is thall ann an Silesia, s’ urrainn dhan luchd-obrach ann an Gdańsk atharrachadh-inntinn a chruthachadh eadar na muinntir na dùthcha taobh na ceannardan Comunnach. Ann an 1980, stiùir aonadh-ciùird air an robh Dlùthachd (Pòlais: Solidarność) agus a cheannard Lech Wałęsa ar-a-mach eile sna ghàrraidhean sin. Ann an 1989, dh’fhàs A’ Phòlainn a bhith na dùthaich deamocratach, is le sin dh’ fhaodadh do Ghdańsk leasachadh luath a dh’ionnsaigh siostam calpachas a chruthachadh. ‘S e prìomh-bhaile òmar na cruinne am far-ainm a th’air Gdańsk.\n\n\nTha àireamh-sluaigh a' bhaile air a bhith a' fàs beag air bheag bho thoiseach an 20mh linn, ged an do thuit e aig deireadh an Darna Cogaidh air sgàth gun do chuir na Ruiseanaich ruaig air Arm na Gearmailte, theich na daoine is chaidh am baile a thoirt dhan a' Phòlain. Tha am baile air a bhith a' fàs nas motha agus 's e an 4mh baile na dùthcha le mòr-chuid de dhaoine phòlach a th'ann an latha an-diugh.\n\n", "id": "18286", "title": "Gdańsk"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18287", "text": "Alec Guinness\n\nB' e cleasaiche à Sasainn a bha ann an Alec Guinness de Cuffe (Lunnainn, 2 an Giblean 1914 - Midhurst, 5 an Lùnasdal 2000). Tha e ainmeil a thaobh na filmichean The Bridge over the River Kwai agus Star Wars.\n\n", "id": "18287", "title": "Alec Guinness"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18288", "text": "Charlotte Brontë\n\nB' e sgrìobhadair Sasannach a bha ann an Charlotte Brontë.\n\n", "id": "18288", "title": "Charlotte Brontë"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18289", "text": "William Shakespeare\n\nB' e William Shakespeare na sgrìobhadair Sasannach. Tha William Shakespeare cho ainmeil ann an Sasainn ri Cervantes san Spàinn neo Camões sa Phortagail. Thug na sgrìobh e buaidh mhòr air iomadh dhaoine, Fidel Castro nam measg.\n\nTha an dealbh seo aithnichte ann am Beurla mar an 'Chandos portrait': air ainmeachadh mar sin oir b' ann le James Brydges, 1d Diùc Chandos a bha e. Thathar a' creidsinn gun do rinn am peantair John Taylor (? - 1651) e uaireigin eadar 1600-1610. 'S e a' chiad dealbh a fhuair an National Portrait Gallery (Lunnainn) ann an 1856 nuair a thug Francis Egerton, 1d Iarla Ellesmere dhaibh e. 'S e seo an aon dealbh de Shakespeare a thathar a' creidsinn gun deach a dhèanamh le Shakespeare fhèin an làthair.\n\n", "id": "18289", "title": "William Shakespeare"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18290", "text": "Emily Brontë\n\nB' i Emily Jane Brontë na bana-sgrìobhadair Sasannach. \n", "id": "18290", "title": "Emily Brontë"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18291", "text": "Anne Brontë\n\n'S i Anne Brontë na bana-sgrìobhadair Sasannach. \n", "id": "18291", "title": "Anne Brontë"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18292", "text": "Jane Austen\n\nBha Jane Austen (16 an Dùbhlachd 1775 - 18 an t-Iuchar 1817) 'na sgrìobhadair Sasannach a sgrìobh nobhailean romansach mu na h-uachdaranan agus na teaghlaichean aca. Bhuannaich iad cliù dhì mar aon de na sgrìobhadairean a b' ainmeile anns a Bheurla. B' e am fìorachas, an t-ìoranas làidir, is an aithris shòisealta aice a bhuannaich dhì an t-àite eachdraidheil seo, a-rèir barail sgoilearan is bhreithnichean. Dh’fhuirich Austen fad a beatha mar phàirt de theaghlach a bha gu math dlùth. B’ e uachdaranan a bh’ annta, ach cha b' e teaghlach beartach no neartmhor a bh’ ann. \nFhuair i foghlam bho a h-athair is a bràithrean na b' aosta, agus barrachd air sàilleibh ’s gun do leugh i mòran. Bha taic dhìleas bhon teaghlach aice air leth cudromach dhì 'na leasachadh mar sgrìobhadair proifeiseanta. Mhair a preantasachd mar sgrìobhadair bho na bha i 'na deugair gus an robh i seachad air trithead bliadhna a dh’aois. Rè an ama sin, dh’fheuch i diofar cruthan litreachais. Thòisich i epistolary novel (nobhail tro litrichean/leabhar-latha), ach thug i thairis an nobhail seo. An uair sin, sgrìobh i is dh’ath-sgrùd i trì nobhailean cudromach is thòisich i air a’ cheathramh tè. Eadar 1811 is 1816 chaidh \"Sense and Sensibility\" (1811) \"Pride and Prejudice\" (1813), \"Mansfield Park\" (1814) is \"Emma\" (1816) fhoillseachadh, agus dh’fhàs i soirbheachail 'na sgrìobhadair. Sgrìobh i dà nobhail a’ bharrachd, \"Northanger Abbey\" is \"Persuasion\", agus chaidh an dà dhiubh fhoillseachadh às dèidh a bàs. Thòisich i nobhail eile ach chaochail i mus do chuir i crìoch oirre. \n\nTha nobhailean Austen 'nan eisimpleirean de na nobhailean bhon dàrna leth an ochdamh linn deug ris an canar \"novels of sensibility\" (nobhailean maoth-inntinneach). Bha nobhailean Austen 'nam pàirt de leasachadh na nobhail fìor-riochdail air an robh an naoidheamh linn deug ainmeil. 'S e plotan èibhinn a th’ anns na leabhraichean aice, ach bhruidhneadh iad cuideachd mu eisimeileachd nam boireannach air a’ phòsadh airson cliù is teachd a-steach. Bha na leabhraichean aice fèill-mhor mar as trice, ach chaidh iad am foillseachadh gun a h-ainm. Cha robh i fhèin ainmeil agus cha d’fhuair i ach beagan lèirmheasan matha fhad 's a bha i fhathast beò. Chaidh leabhar le ogha aice, \"A Memoir of Jane Austen\", fhoillseachadh ann an 1869 agus air sgàth seo dh’fhàs daoine san fharsaingeachd eòlach oirre. Rinn tòrr dhaoine rannsachadh acadaimigeach ma deidhinn anns an dàrna leth den naoidheamh linn deug agus a-nis tha iomadh neach-leantainn aig Jane Austen.\n", "id": "18292", "title": "Jane Austen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18293", "text": "Elizate\n\n'S e facal Basgais a tha ann an Elizate airson seòrsa de riaghaltas ionadail tràth a bha ann an Dùthaich nam Basgach. Bha e air leth cumanta ann am Bizkaia ach bha feadhainn sna mòr-roinnean eile cuideachd. Tha e a' ciallachadh \"doras na h-eaglaise\", facal air an fhacal (\"eliza\" \"eaglais\" + \"ate\" \"doras\"). 'S e \"anteiglesia\" a chanar ris ann an Spàinntis (\"air beulaibh na h-eaglaise\") .\n\nTha an t-ainm annasach seo a' tighinn o ghnàthas nam Basgach far am biodh cinn theaghlaichean ann an sgìre-eaglaise a' coinneachadh aig doras na h-eaglaise as dèidh na seirbheise gus tighinn gu co-dhùnaidhean mu adhbharan mòra na coimhearsnachd. Nochd iad an cois fàs nam Batzar Nagusiak (\"prìomh choinneamhan\"), gu h-àraid an fheadhainn ann am Bizkaia agus Gipuzkoa (rud air a bheil \"Juntas Generales de Vizcaya/Guipúzcoa\" sa Spàinntis) agus stèidheachadh eaglaisean sna sgìrean-eaglaise. Bhiodh gach \"elizate\" a' taghadh riochdaire a rachadh dha Batzar Nagusa 's a bhruidhneadh as leth na coimhearsnachd ann. Mar sin dheth, faodar coimhead air na h-elizate mar riochd tràth de dheamocrasaidh ionadail. Bha iad gu math neo-eisimeileach 'nan co-dhùnaidhean o ùghdarrasan na bu mhotha.\n\nBhiodh \"fiel sindiko\" (\"fiel síndico\" sa Spàinntis) aig ceann elizate agus chuireadh am \"fiel\" air dòigh coinneamhan 's bhiodh makila aige no aice mar chomharra ùghdarrais. Rachadh an taghadh fad bliadhna mar is trice agus ha grunn dhòighean ann gus a thaghadh. Bhitheadh cuid dhiubh air ainmeachadh leis an t-seann \"fiel\", uaireannan bhiodh an dreuchd sin a' dol mun cuairt gach tuathanach san \"elizate\" agus bhiodh an tuathanach mu dheireadh a phòs 'na \"fiel\" uaireannan. Ged a bhiodh iad fireann mar is trice, a chionn 's gun robh cead aig boireannaich oighreachdan a ghabhail os làimh ('s iad 'nan cinn-tuathanais mar sin), bha feadhainn dhiubh ann a bha boireann.\n\nBha gach \"elizate\" 'ga roinneadh ann an aonadan na bu lugha air an robh \"kofradiak\" (\"cofradías\" sa Spàinntis, \"bràithreachasan\"). Bha buidheann de \"elizate\" 'na \"merindad\".\n\nDh'fhàs cuid mhath dhiubh 'nan roinntean-baile. Bhathar ag ràdh Lur Laua (\"Tierra Llana\" no \"talamh rèidh\" sa Spàinntis) riutha aig àm Tighearnas Bizkaia (\"Bizkaiko Jaurerria\" sa Bhasgais, \"Señorío de Vizcaya\" sa Spàinntis), an coimeas ris na bailtean agus chaidh an ceangladh a-steach san rianachd mun àm sin cuideachd. Bha iad fo shaoirse nam Fuero a bha a' daigneachadh uachdranachd nan tuathanach. 'S e rud àraidh, annasach a bha sin oir 's ciall dha gur ann aig na tuathanaich a bha an talamh am measg nam Basgach aig an àm sin, an coimeas ris a' chorr dhen Roinn-Eòrpa a bha fo bhuaidh an t-siostaim fhiùdalaich.\n\nChan eil cus dhiubh air fhàgail às dèidh linntean de dh'atharrachadh poileataigeach, leis an dà elizate as ainmeil ann an Iurreta agus Derio.\n\n\n\n", "id": "18293", "title": "Elizate"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18294", "text": "Parral\n\n‘S e baile beag ann am meadhan Sile anns an sgìre Linares, anns an roinn Maule a th’ ann Parral. Chaidh Parral a stèidheachadh ann an 1795 le Ambróis Ó hUiginn mar Villa Reina Luisa. Tha e suidhichte aig 163m os cionn ìre na mara, eadar na h-Aibhnichean Logaví agus Perquilauquen aig astar dhe 599km bho Phuerto Montt agus 318km agus bho Santiago, prìomh-bhaile na dùthcha. \n\n\n", "id": "18294", "title": "Parral"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18295", "text": "Arequipa\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas Phearu a th’ ann Arequipa (IPA: aɾe' kipa). Chaidh Arequipa a stèidheachadh ann an 1540. Tha e suidhichte aig 2,335m os cionn ìre na mara, aig bun a’ Bheinn El Misti, 324km air falbh bho Chuzco agus 776km bho Lima, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 749,921 a’ fuireach ann an Arequipa, an dàrna baile as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "18295", "title": "Arequipa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18296", "text": "Lady Gaga\n\n'S e seinneadair is sgrìobhadair-òrain à Eabhraig Nuadh, Na Stàitean Aonaichte a th' ann an Stefani Joanne Angelina Germanotta neo Lady Gaga (rugadh 28 am Màrt 1986).\n\n", "id": "18296", "title": "Lady Gaga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18297", "text": "Rekuhkara\n\n'S e nòs seinne a tha ann an Rekuhkara (o Ainu Sakhalin \"rekuh\" 'amhach'; \"rekut\" ann an Ainu Hokkaidō). Tha ceangal aige ri Seinn-amhaich nan Inuit agus bha na Ainu 'ga sheinn suas gu 1976 nuair a bhàsaich a sheinneadair mu dheireadh. \n\nChithear an litreachadh Sakhalin \"rekuxkara\" no an lireachadh Seapanach \"rekukkara\" cuideachd (レクッカラ ann an Katakana).\n\nBhiodh dà bhoireannach air beulaibh a chèile, aonan a' dèanamh tiùb le làmhan agus a' seinn a-null 's sìos sloc a' bheòil na tè eile. Tha an \"tabhartaiche\" a' gintinn a' ghutha agus am \"faightear\", a' cumail a glotas dùinte, a' cur a slighe ghutha gu feum gus an fhuaim atharrachadh.\n\n", "id": "18297", "title": "Rekuhkara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18301", "text": "Vicuña\n\n‘S e baile ann am meadhan Sile a th’ ann Vicuña. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1821 le Joaquín Vicuña mar San Isidro de Vicuña. Tha e suidhichte eadar na h-Aibhnichean Elqui agus Turbio ann an ceann a tuath na roinne (Spàinntis: Provincia) Coquimbo, eadar beantan àirde mar Doña Ana (5,590m), El Escabroso (5,430m), Los Bañados (5,344m), Cerro Colorado (5,151m), Cerro La Laguna (4,724m) agus El Canto (4,600m). Tha am baile fhèin aig 469m os cionn ìre na mara aig astar dhe 62km bho Choquimbo agus 380km bho Santiago prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 24,010 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha gnothaichean turasachd agus iasgach gu math làidir an seo, a bharrachd air an àiteachas agus na mèinnean.\n\n\nChaidh am baile a stèidheachadh air an 22mh latha dhen Ghearran 1821, leis a’ Chornailear Joaquín Vicuña Larraín, a bha na riaghladair air an roinn, is e fo òrdughan Bernardo O'Higgins, (mac Ambróis O hUiginn), mar \"Villa de San Isidro de Vicuña\" (Baile an naoimh Isidro à Vicuña). Chaidh a t-ainm a ghoireachadh ann an 1872, gu \"Vicuña\", nuair a dh’fhàs an clachan a bhith na bhaile, aig ìre oifigeil. \n\n", "id": "18301", "title": "Vicuña"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18302", "text": "Hempstead, Eabhraig Nuadh\n\n‘S e baile mòr air iomall Eabhraig Nuadh (baile), eadar Massapequa agus Elmont air oirthir an ear na Stàitean Aonaichte a th’ ann Hempstead. Tha e suidhichte aig dìreach 3m os cionn ìre na mara, ri taobh Bàgh South Oyster, 355km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 217km bho Albany, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile air an àirde iar Eabhraig Nuadh (stàit). Tha 763,086 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 20.3% thall thairis, ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 14.9% agus daoine le freumhan ann an Afraga a th’ann 16.9% dhuibh. Thug 16% dhe na daoine ceum aig an oilthigh. Chaochail an sgrìobhadair Gabriela Mistral: (1889 – 1957) an seo.\n\n", "id": "18302", "title": "Hempstead, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18303", "text": "Mürzzuschlag\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na h-Ostair a th’ ann Mürzzuschlag. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1227 agus tha e ri taobh na h-Aibhne Mur. Thathar dhen bheachd gur ann às an ainm slabhach \"Muriza Slaka\" (seòrsa dhe flùr) a th’ann ainm a’ bhaile. Tha e suidhichte aig 670m os cionn ìre na mara, 62km air falbh bho Ghraz, 63km bho Thal, 85km bho Vienna, prìomh-bhaile na dùthcha agus 199km bho Salzburg. Tha am baile ann an cridhe na roinne Steiermark. Tha 8,828 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "18303", "title": "Mürzzuschlag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18305", "text": "Jämshög\n\n‘S e clachan (Suainis: tatort) ann am an ceann a deas na Suaine a th’ann Jämshög. Chaidh am baile a stèidheachadh mu 1100. Tha e suidhichte anns an sgìre Blekinge, anns an roinn (Suainis: Län) Blekinge, eadar Loch Halen agus Loch Orlunden, ri taobh na h-Aibhne Mieån. Tha am baile fhèin aig 52m os cionn ìre na mara 226km air falbh bho Ghöteborg agus 403km bho Stockholm prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,543 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e an dualchaint Bleskingska (measgachadh dhe Suainis agus Danmhairgis) a tha ga bhruidhinn anns an sgìre. Chaidh Jämshög a thoirt ri chèile, aig ìre riaghaladh, le Kyrkhult agus Olofström ann an 1967.\n\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"hög\" (Gàidhlig: àrd/bàrr) agus \"Jäm\" (iarann) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Bàrr an Iarainn\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh.\n\n", "id": "18305", "title": "Jämshög"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18306", "text": "Växjö\n\n'S e baile mòr ann an ceann a deas na Suaine a th' ann am Växjö (IPA: vɛk:ɧø). Fhuair am baile Carta Rìoghail ann an 1342 agus tha e suidhichte anns an sgìre Småland, anns an roinn (Suainis: Län) Kronoberg eadar Loch Trummenn agus Loch Helgasjön. Tha am baile fhèin aig 185m os cionn ìre na mara 195km air falbh bho Ghöteborg agus 332km bho Stockholm prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 51,790 daoine a' fuireach anns a' bhaile. \nTha e coltach gur ann à dà fhacal ann an Suainis: \"Väx\" (slighe) agus \"sjö\" (loch) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Loch na Slighe\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. 'S co-dhàimh leis A' Bheurla Ghallda \"way\" a th' ann am \"väx\". Tha an t-ainm a' gabhail ri cruth na tìre.\n\nChaidh Oilthigh Linnaeus a stèidheachadh ann an 2010 le campas ann am Växjö agus fear eile ann an Kalmar.\n\n", "id": "18306", "title": "Växjö"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18307", "text": "Farsø\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na Danmhairg a th’ ann Farsø. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1187 leis an ainm Pharesio ann ann Laideann. Tha an t-ainm a’ ciallachadh rathad agus tha e suidhichte air an rathad eadar Aars agus Hvalpsund, faisg air Loch Risgårde aig 16m os cionn ìre na mara, anns an roinn Nordjylland, 235km air falbh bho Chopenhagen, agus 88km bho Århus. Tha 8,099 daoine a' fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "18307", "title": "Farsø"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18308", "text": "John Travolta\n\n'S e cleasaiche à Jersey Nuadh sna Stàitean Aonaichte a tha ann an John Joseph Travolta. Rugadh e ann an (Englewood, 18 an Gearran 1954). Tha e ainmeil a thaobh na filmichean Saturday Night Fever agus Pulp Fiction.\n\n", "id": "18308", "title": "John Travolta"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18309", "text": "Richard Gere\n\n'S e cleasaiche à Pennsylvania sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Richard Tiffany Gere. (Philadelphia, 31 an Lùnastal 1949). Tha e ainmeil a thaobh na filmichean An Officer and a Gentleman agus American Gigolo. \n\n", "id": "18309", "title": "Richard Gere"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18314", "text": "Podolsk\n\n'S e mòr-bhaile anns an Ruis a tha ann am Podolsk (Ruiseis: Подольск). Tha e suidhichte mu 40km san àirde a deas air Mosgo. Tha an abhainn \"Pakhra\" a' ruith tron bhaile. Le 179.400 duine (2007) 's e Podolsk am baile as motha anns an sgìre \"Moscow Oblast\". Tha e na theas-meadhan rianachail dhen sgìre Podolsk.\n\nBho 1627 a-mach bha baile beag an seo air an robh an t-ainm Podol (Подол). Bha e suidhichte timcheall air abaid. Ann an 1791 fhuair iad inbhe baile. Dh'fhàs am baile na bu mhotha nuair a thogadh rathad-iarrainn eadar Moscobha agus an leth-eilean Crimea. Aig deireadh na 19mh linne thòisich gnìomhachas anns a' bhaile. Aig àm nan Comannach bha mu 70 factaraidh ann am Podolsk far an robh a' chuid as bu mhotha de mhuinntir a' bhaile ag obair.\n\nTha an clàr a' sealltainn atharrachadh nan àireamhan-sluaigh eadar 1897 is 2005.\n\n\n", "id": "18314", "title": "Podolsk"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18315", "text": "Tryleg\n\n‘S e clachan ann an ceann a deas Chuimrigh a th’ann Tryleg (Beurla: Trelech, Treleck neo Trelleck). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Trì Sglèatan bho dhà fhacal anns a’ Chuimris: tri agus llech (sglèat). Chaidh am baile a stèidheachadh anns na meadhan aoisean, nuair a bha e na fiù’ s bu mhotha na Chepstow. Tha e suidhichte anns an t-Siorramchd (Cuimris: Sir) Fynwy, eadar Llanisien agus Trefynwy, ri taobh na Coilltean ris an canar Dyffryn Gwy, air an àirde an ear na siorramachd, dìreach ri taobh na crìochan le Sasainn. Tha am baile fhèin aig 158m os cionn ìre na mara aig astar dhe 85km bho Abertawe agus 43km bho Chaerdyff prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 2,428 daoine a’ fuireach anns an sgìre. \n\n\n", "id": "18315", "title": "Tryleg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18318", "text": "Penrhyndeudraeth\n\n'S e clachan ann an ceann a tuath na Cuimrigh a th' ann Penrhyndeudraeth. Tha an t-ainm a’ ciallachadh \"Leth Eilean le dà chladaich\" anns a’ Chuimris, leis gu bheil e eadar dà tràigh, Traeth Mawr agus Traeth Bach. Tha am baile fhèin aig 13m os cionn ìre na mara. Tha e suidhichte anns an t-Siorramachd (Cuimris: Sir) Gwynedd, faisg air na h-aibhnichean Glaslyn agus Dwyryd, eadar Minffordd agus Tan-y-Bwlch agus faisg air Portmeirion. Tha Penrhyndeudraeth air an àirde an iar na siorramachd, dìreach ri taobh na Pàirce Nàiseanta Eryri (Beurla: \"Snowdonia\"). Tha prìomh-oifis ùghdarras na Pàirce Nàiseanta suidhichte ann am Penrhyndeudraeth. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh anns an 19mh linn. Ann an 2001 bha 2,467 daoine a’ fuireach anns an sgìre. \n\nChaochail an sgrìobhadair Bertrand Russell (1872 – 1970) ann am Penrhyndeudraeth.\n\n", "id": "18318", "title": "Penrhyndeudraeth"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18320", "text": "Dréan\n\n‘S e baile meadhanach ann am an ceann a tuath Aildiria/Ailgeria a th’ann الدرعان neo Dréan (Fraingis: Mondovi). Tha e suidhichte anns an sgìre (Arabais Wilaya) El Tarf, eadar El Hadjar agus Souk Ahras, ri na h-Aibhne Seybouse. Tha am baile fhèin aig dìreach 17m os cionn ìre na mara 760km air falbh bho Ouahran agus 418km bho Algiers, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 32,066 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "18320", "title": "Dréan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18321", "text": "Villeblevin\n\n'S e clachan air àirde an ear na Frainge a th’ ann an Villeblevin. Tha e suidhichte anns an sgìre (Fraingis: Département) Yonne, anns an roinn (Fraingis: Région) Bourgogne, eadar 53m agus 118m os cionn ìre na mara (meadhan dhe 88m), ri taobh na h-Aibhnichean Yonne agus Gâtinais, anns a’ Ghleann Yonne, aig astar dhe 182km bho Dhijon agus 82km bho Pharis prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,806 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\nChaochail an sgrìobhadair Albert Camus (1913 – 1960) ann an tubaist air an rathad N5 faisg air Villeblevin. Tha am Pàirc Nàdarra Gâtinais faisg air a' bhaile cuideachd.\n\nSgrìobhadh an t-ainm ann an caochladh dhòigh fad na linntean, ach 's e \"Villapoplinam\", \"Villablovinam\" neo \"Villablovanam\" a bh' ann an fheadhainn na b' aosta, leis gun do nochd iad ann an 11mh linn. 'S e eileamaid uabhasach cumanta ann an ceann a tuath na sgìre a th' ann an \"Ville\" (Laideann: Villa), mar eisimpleir: Villeneuve, Villecien, Villebougis, Villemanoche, is e a’ ciallachadh tuathanas Gallo-ròmanach, ga chleachdadh bhon an 8mh linn. Thathar dhen bheachd gur ann à ainm Gearmailteach mar \"Bhlouain\", \"Blouvyn\", \"Blevin\" neo \"Bobolenus\" a tha an t-ainm.\n\nSeo mar a dh’fhàs àireamh-shluaigh a’ bhaile anns an dàrna leth dhen 20mh linn. Figearan bho INSEE\n\n\n", "id": "18321", "title": "Villeblevin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18322", "text": "Sofia Rotaru\n\n'S e seinneadair pop a tha ann an Sofiya Mykhaylivna Yevdokymenko-Rotaru a tha aithnichte mar Sofia Rotaru (Ucràinis: Софiя Михайлівна Ротару [sɔˈfijɑ rɔˈtɑru]; Ruisis: София Ротару; Romàinis: Sofia Rotaru).\n\nDh'fhàs i ainmeil ann an 1971 nuair a sheinn i anns an fhiolm \"Chervona Ruta\" (rù-gàrraidh).\n\nChaidh a h-ainmeachadh mar Bana-ghaisgeach na h-Ucràin ann an 2002.\n", "id": "18322", "title": "Sofia Rotaru"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18323", "text": "Buchach\n\n‘S e baile beag air an àirde an iar na h-Ucràine a th’ann Бучач neo Buchach (Gearmailtis: Butschatsch, Pòlais: Buczacz, Turcais: Bucaş, Eabhra: בוצ'אץ'). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1260. Tha e suidhichte anns an sgìre Buchach fhèin, anns an roinn (Ucràinis: Oblast) Ternopil, eadar Monastyrys’ka agus Dzhuryn, ri taobh na h-Aibhne Strypa. Tha am baile fhèin aig 367m os cionn ìre na mara 149 bho Ghorodok, 493km air falbh bho Odessa agus 397km bho Kiev prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 12,551 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "18323", "title": "Buchach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18324", "text": "Rousse\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath Bhulgàiria a th' ann Pусе neo Rousse (IPA: 'rusɛ, Rustschuk o shin Laideann: Sexaginta Prista). Tha daoine air a bhith nan tàmh san àite seo ro àm nan Greugach. Tha e suidhichte anns an roinn (Bulgàiris: Oblast) Rousse fhèin, eadar Giurgiu (Romàinia) agus Tsar Kaloyan, ri taobh na h-Aibhne Duna. Tha Romàinia air an taobh thall na h-aibhne bho Rousse. Tha am baile fhèin aig dìreach 30m os cionn ìre na mara 172km air falbh bho Varna agus 250km bho Shofia prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 178,435 daoine a’ fuireach ann an Rousse, an 5mh baile as motha na dùthcha.\n\n\n", "id": "18324", "title": "Rousse"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18325", "text": "Clach cuid fir\n\nTha clachan cuid fir cumanta air feadh na Roinn-Eòrpa a Tuath, gu h-àraidh Alba, Innis Tìle (far an canar \"steintökin\" riutha), Lochlann agus Sasainn a Tuath. 'S e clachan troma a tha annta mar is trice, gun snaidheadh agus 's e an dùbhlan a tha air daoine tè dhiubh a thogail gus an neart a shealltainn. Tha cuid dhiubh cho trom 's nach deach an togail ach ann am beul-aithris dhaoine. Chaidh an spòrs seo a chur ri co-fharpaisean World's Strongest Man o chionn ghoirid cuideachd.\n\nChaidh clachan cuid fir a chleachdadh mar dhearbhadh neart fhear. Bhathar a' meas òganach na fhear nuair a rachadh aige air clach cuid fir a chinnidh fhèin a thogail gu chrios. \n\nTha mòran ann a tha ainmeil, nam measg Clachan MhicGlaisein, Clach an Inbhir agus Clachan Gorma Dhail Mhaol Chiarain agus chaidh cuid dhiubh a chleachdadh ann an co-fharpaisean World's Strongest Man is Pure Strength a-mach o na 1980an. \n\nTha Clachan Gorma Dhail Mhaol Chiarain ann an seann chill Dhail Mhaol Chiarain ann an Siorrachd Inbhir Àir.\n\n'S e seòrsa eile de chlach a tha sa Chlach-ultaich a gheibhear ann an Alba. Tha tè dhiubh ann an Dùn Tuilm anns an Eilean Sgitheanach air a bheil \"Clach-ultaich Iain Ghairbh MhicGilleChaluim Ratharsair\". Thathar ag ràdh gu bheil cuideam tunna innte.\n\nTha togail chlachan na Spòrs dùthchasach Basgach cuideachd agus canar \"harri jasoketa\" ris. Tha iomadh seòrsa ann dheth, ach mar is trice cleachdar clachan cruinn no ceàrnagach. Tha aig daoine ri clach a thogail de chuideam sònraichte cho tric 's a ghabhas ann an ùine shònraichte air no clach throm a thogail aon turas gus reacord a bhriseadh.\n\nThathar a' sònrachadh nan clachan seo nam buidhnean eadar-dhealaichte ann an Innis Tìle: \"fullsterkur\" (\"làn neart\") anns a bheil 155 kg (341 punnd), \"hálfsterkur\" (\"leth neart\") anns a bheil 104 kg (228.8 punnd), \"hálfdrættingur\" (\"lagan\") anns a bheil 49 kg (107.8 punnd) agus \"amlóði\" (\"gun fheum\") anns a bheil 23 kg (50.6 punnd) a chuideam. Nam biodh cuideigin airson falbh leis na fir a dh'iasgaich, b' fheudar dha an \"hálfdrættingur\" a thogail gu leac aig àirde a chrios aig a' char bu lugha. Tha seata dhiubh ann am baile Djúpalónssandur aig bonn Snæfellsjökull. \n\n'S e Clach Husafell, anns a bheil 418 punnd a chuideam, aon de na clachan as ainmeile ann an Innis Tìle.\n\nTha \"giùlan\" no \"coiseachd chlachan\" na spòrs Albannach is Tìleach far am bi aig daoine ri clachan a ghiùlan sìos achadh. Tha greimeannan-làimhe sna clachan seo agus feumar dhà dhiubh a ghiùlan cho fad 's a ghabhas, mar is trice mun cuairt air ceud troigh a dh'fhaid.\n\nMa bhios dithis no barrachd a' giùlan na h-aon chloiche, cleachdar clachan nas truime. 'S ann aig Geamannan Gàidhealach New Hampshire a ghiùlaineadh na clachan a bu truime gu ruige seo, paidhir de chlachan anns an robh 508 punnd (230 kg) a chuideam, beagan na bu lugha na 100 troigh (30 m) a dh'fhaid.\n\nThathar den bheachd gun do thòisich an spòrs seo nuair a bha aig na fireannaich ri clachan a thoirt air falbh gu cùirn à achaidhean.\n\n", "id": "18325", "title": "Clach cuid fir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18326", "text": "Leoncin\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na Pòlainn a th’ ann Leoncin (IPA: lɛˈɔnt͡ɕin). Tha e suidhichte anns an sgìre (Pòlais: Powiat) Nowodworski, anns an roinn (Pòlais: Województwo) Mazowieckie eadar Nowy Wilków agus Wincencówek, faisg air an Abhainn Wisła. Tha am baile aig dìreach 70m os cionn ìre na mara 178km air falbh bho Kraków agus 35km bho Warsaw prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 5,212 daoine a’ fuireach ann an Leoncin.\n\n\n", "id": "18326", "title": "Leoncin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18331", "text": "Na Cruacha Gorma\n\n'S sreath bheanntan àrd ann an Èirinn iad Na Cruacha Gorma. Tha iad suidhichte ann an Contae Dùn nan Gall a deas no Tìr Chonaill mar a chanas a' mhòr-chuid ris.\n", "id": "18331", "title": "Na Cruacha Gorma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18339", "text": "Ur-dhubhadh\n\n'S e caochladh fuaime a tha san \"ur-dhubhadh\" a gheibhear anns na cànain Ghàidhealach, Gàidhlig na h-Èireann (far an canar \"úrú\" ris), Gàidhlig agus gu ìre, sa Mhanannais. Thig guthachadh agus, gu tric, srònachadh air consan 'na chois, mar eisimpleir \"ceann\" → \"ar gceann\" \"ar ceann\" sa Ghaeilge.\n\nDh'èirich an t-ur-dhubhadh gu eachdraidheil an cois consan srònach (gu h-àirid -n deireannach) a bha air beulaibh consan bacaidh, m.e. an + c, g, d, t, b, p, f.\n\nTha dà sheòrsa dheth ann, ur-dhubhadh eachdraidheil agus ur-dhubhadh neo-eachdraidheil. 'S e ur-dhubhadh eachdraidheil a tha sa Ghaeilge agus ur-dhubhadh neo-eachdraidheil a tha ann sa Ghàidhlig.\n\n'S ciall dha sin gun tachair an t-ur-dhubhadh sa Ghaeilge fiù mur eil an consan srònach ri chluinntinn tuilleadh:\n\nAch ann an Gàidhlig, chan fhaighear e ach ma tha an consan srònach ann e fhèin:\nach\n\nGed a tha an dearbh fhreumh aig an ur-dhubhadh anns an trì cànan, chan eil e ag obair air an dearbh dhòigh gu buileach.\n'S ann mar seo a dh'atharraicheas na fuaimean sa Ghaeilge:\n\n1. Tha consan casgaidh agus /fˠ, fʲ/ a' dol 'nan consain ghuthach:\n2. Tha consan casgaidh guthach a' dol 'na chonsan srònach:\n3. Tha an -n 'ga ghlèidheadh ro fhuaimreag:\nA chionn 's gur e ur-dhubhadh eachdraidheil a tha ann sa Ghaeilge, 's mar sin cha ghabh a thomhas, thèid a sgrìobhadh ann:\n\nA chionn 's nach fhaighear e sa Ghàidhlig ach an cois an uilt agus grunn fhaclan sònraichte eile (\"an, nan, gun\"), cha dèid a sgrìobhadh ann agus cleachdaidh gach duine an t-ur-dhubhadh a-rèir a dhual-chainnt fhèin:\n\nTha glè bheag de dh'fhaclan ann far am faicear iarmaid an ur-dhubhaidh ann an àitichean far nach biodh dùil a-rèir riaghailtean a' chànain an-diugh. 'S e cruthan reòite a chanar ris a leithid seo de dh'fhacal. Mar eisimpleir, tha an cruth \"a bheil\" a' tighinn on ghnìomhair \"fuil\" (cf. Gaeilge \"an bhfuil\") gu eachdraidheil, le ur-dhubhadh an f → bh.\n\n", "id": "18339", "title": "Ur-dhubhadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18341", "text": "Rith\n\nTha Rith (IPA: /rˠih/) 'na rèis gus a' Ghaeilge a bhrosnachadh. Chaidh a chumail ann an 2010 a' chiad turas agus chaidh a chumail còmhla ri Seachtain na Gaeilge. Thòisich e ann an Gaillimh agus thàinig e gu crìoch ann am Béal Feirste, a' tadhal an dà chuid air àitichean ann am Poblachd na h-Èireann agus Èirinn a Tuath.\n\nTha Rith stèidhichte air rèis à Dùthaich nam Basgach, an Korrika, far an deach a chumail gus taic a chur ris a' Bhasgais ann a-mach o na 1980an. A bharrachd air Rith, bhrosnaich e stèidheachadh rèisean eile mar an Correllengua sa Chataloin, Ar Redadeg sa Bhreatainn Bheag agus Corsa d'Aran sa Vall d'Aran.\n\n", "id": "18341", "title": "Rith"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18354", "text": "Pointe-à-Pitre\n\n‘S e port agus baile meadhanach na Fraingeann an Guadeloupe, thall anns a’ Mhuir Cairibianach, a th’ ann Pointe à Pitre (IPA: pwɛ̃tapitʁ, Creole: Lapwent, lapwɛ̃t). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1764 le Gabriel de Clieu, riaghladair an eilein aig an àm. Tha e suidhichte aig 36m os cionn ìre na mara 546km air falbh bho San Juan agus 6,752km bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 17,541 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin, agus 171,362 anns an sgìre air fad. Tha gnothaichean turasachd agus gnìomhachas a’ phuirt gu math làidir an seo, a bharrachd air an àiteachais, gu seachd àraidh banana, cofaidh, siùcar agus còco. ‘S ann às an fhacal Spàinntis Pitera (Agave) a thàing an t-ainm Pointe à Pitre. Le sin, tha an t-ainm a’ ciallachadh Rubha Agave.\n\nTha Pointe-à-Pitre air an àirde an iar-dheas an eilein Grande-Terre, ri beulaibh na Mara Chairibianaich, ann an àite spaideil ann am meadhan Ghuadeloupe, dìreach ri taobh na h-aibhne Salée (Fraingis: Saillte), eadar Grande-Terre agus Basse-Terre Island. Tha trì bailtean eile mu thimcheall Pointe-à-Pitre: Les Abymes, Baie-Mahault agus Le Gosier. Tha Pointe-à-Pitre fhèin suidhichte air binnean chloich-aoil, le deagh bhàigh ris a bheulaibh, Petit Cul-de-Sac Marin.\n\nMar iomadach baile air an àirde an ear A’ Chairibian, bidh an t-uisge a’ dòrtadh os cionn Phointe-à-Pitre gu cunbhalach tron bhliadhna, ged am bidh e nas fhliche eadar An t-Iuchar agus An t-Samhain, nuair a bhios stoirmean mòra ann. Gheibh am baile 1500mm –2000mm dhe uisge gach bliadhna. Tha e gu math teth, le teodhachd mheadhanach dhe mu 32 °C fad an latha agus 20 °C fad na h-oidhche.\n\n\n", "id": "18354", "title": "Pointe-à-Pitre"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18355", "text": "Firefox\n\nIs e brabhsair an asgaidh a tha ann am Mozilla Firefox a tha air stiùireadh le Mozilla Corporation. Anns an Fhaoilleach 2011, bha Firefox an dàrna brabhsair a bu chleachdte, le 31% cleachdaichean air an t-saoghal ga chleachdadh.\n\nTha Firefox 3.6 air a bhith ri fhaighinn sa Ghàidhlig a-mach on t-Sultain 2010 agus dearbhair-litreachaidh airson na Gàidhlig 'na chois a-mach on Dùbhlachd 2010. Chaidh Firefox 4.0 a sgaoileadh sa Ghàidhlig, an cois nan cànan eile, 22 dhen Mhàrt 2011.\n\n\n", "id": "18355", "title": "Firefox"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18356", "text": "Hyères\n\n‘S e port agus baile meadhanach ann an ceann a deas na Frainge a th’ ann Hyères (IPA: 'jɛʁ, Ocseadanais: Iero, IPA: 'jeɾɔ). ‘S ann às an fhacal Laideann Araea, neo boglach saillte a th’ann ainm a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 963 mar Eras. Tha e suidhichte eadar 0m agus 364m os cionn ìre na mara (42 ann am meadhan), 65km air falbh bho Mharseille agus 702km bho Pharis prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 55,135 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha gnothaichean turasachd agus gnìomhachas a’ phuirt agus àiteachas gu math làidir an seo.\n\nThog na Greugaich daingeanach anns an sgìre anns an IV linn R. C. ris an canadh Olbia. Chruthaich na Ròmanaich port ris an canadh Pomponiana dìreach ri taobh Olbia anns an 2na linn R.C.\n\nChaidh Olbia a mhilleadh leis an Rìgh Gontran ann an 578. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an dà sgrìobhainn bho 963: litir eaglaiseil bhon Phàp Leon VIII agus èigheachd bho Conrad, Rìgh na Bourgogne agus Provence, a thug am baile is an sgìre do dh’ Abaid Montmajour. Thog Guillaume de Marseille Caisteal Hyères anns an 11mh linn, an dèidh do ruaig a thoirt air na Arabaich. ‘S e an 8mh baile na bu motha na Provence a bh' ann Hyères aig toiseach an 14mh linn, le mu 5,000 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, ach chaochail mòran dhuibh leis a' Phlàigh, a ràinig ann an 1347. Cha robh ach mu1,900 daoine an seo an ceann ciad bliadhna.\n\nChuir Robert Louis Stevenson dà bhliadhna seachad ann an Hyères, eadar 1883 agus 1885, dìreach mar Joseph Conrad agus Lev Tolstoj. A bharrachd air sin, chaochail an sgrìobhadair Saint-John Perse (1887 – 1975) ann an Presqu’Île de giens, dìreach ri taobh a’ bhaile, agus bha taighean aig Edith Warton agus Paul Bourget ann an Hyères cuideachd.\n\nEòlas-sluaigh \n\n\n", "id": "18356", "title": "Hyères"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18366", "text": "Springs\n\n‘S e baile mòr ann am meadhan Afraga a Deas a th’ ann Springs. Tha an t-ainm a’ ciallachadh fuaran anns a’ Bheurla agus chaidh e a stèidheachadh ann an 1912. Tha e suidhichte faisg air an t-Sliabh Witwatersrand (Afrikaans: Beanntann an Uisge Geala), aig 1,626m os cionn ìre na mara, 32km air falbh bho Johannesburg agus 63km bho Phretoria prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 171,364 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Zulu an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Springs.\n\n\n", "id": "18366", "title": "Springs"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18367", "text": "Kórnik\n\n‘S e baile beag air an àirde an iar-mheadhan na Pòlainn a th’ ann an Kórnik (IPA: ˈkurɲik, Gearmailtis: Kurnik agus Burgstadt eadar 1939 – 1945, Latbhais: Kurņika). Tha e suidhichte aig 68m os cionn ìre na mara anns am sgìre \"Poznańskie\" agus anns an roinn Pòlainn Mhòr (Pòlais: Wielkopolskie), 363km air falbh bho Phoznań agus 265km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 7,206 daoine a' fuireach anns a' bhaile bheag seo.\n\n\n\n", "id": "18367", "title": "Kórnik"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18368", "text": "Baile Eachaidh\n\n‘S e baile beag ann an Contae Dhoire, ann an Èirinn a Tuath a th’ ann am Baile Eachaidh. Tha e suidhichte faisg air An Baile Meánach agus Loch nEathach, ri taobh na h-Aibhne Bhanna, aig 56m os cionn ìre na mara, 54km air falbh bho Dhoire, 45m bho Bheul-Feirste agus 165km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,063 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, (86% Caitligich/14% Pròstanaich.\n\n\n", "id": "18368", "title": "Baile Eachaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18369", "text": "Eau Claire, Wisconsin\n\n'S e prìomh-bhaile Wisconsin a tha ann am Eau Claire. Anns a’ bhliadhna 2000 bha 61,704 duine a’ fuireach an seo.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1872.\n\n\n", "id": "18369", "title": "Eau Claire, Wisconsin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18371", "text": "Chaguanas\n\n‘S e baile meadhanach air àirde an iar-thuath Thrianaid agus Tobago a th’ ann an Chaguanas. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1779 leis na Sasannaich. Tha e suidhichte faisg air a’ Bhoglach Caroni, ri taobh na h-aibhne Chaparo, aig 48m os cionn ìre na mara, 23km air falbh bho Phointe-à-Pierre, 26m bho San Fernando agus 18km bho Phort of Spain, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 67,433 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "18371", "title": "Chaguanas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18372", "text": "Königsberg\n\nB' e baile eachdraidheil Gearmailteach a bha ann an Königsberg (Laideann: \"Regimontium Prussorum\"). B' e \"Königsberg i. Pr.\" an t-ainm oifigeil a bha air gus a' bhliadhna 1936, an uair sin \"Königsberg (Pr)\" agus eadar 1945 is 1946 \"Кёнигсберг\" (Ruiseis) no \"Karaliaučius\" (Liotuànais) no \"Królewiec\" (Pòlais). An dèidh 1946 dh'atharraich an t-ainm gu \"Kaliningrad\" (Gearmailtis) no \"Калининград\" (Ruisis). Tha am baile suidhichte faisg air a' Mhuir Bhaltach.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1255 agus eadar 1457 is 1945 bha e na phrìomh-bhaile dhen Phruis an Ear. B' e teis-mheadhan chultarail is ghnìomhachaidh na sgìre a bha ann an Königsberg. Ann an 1925 bha 279,930 daoine a' fuireach an seo. \n\nTha Königsberg cliùiteach o chionn 's gun do dh'fhuirich Immanuel Kant, feallsanaiche Gearmailteach, ann fad a bheatha.\n\n\n\n", "id": "18372", "title": "Königsberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18375", "text": "Šeteniai\n\n‘S e clachan uabhasach beag ann am meadhan Liotuàinia a th’ ann Šeteniai (Pòlais: Szetejnie). Tha e suidhichte ri taobh na na h-Aibhne Nevėžis, faisg air Kedainiai, anns an sgìre Kaunas, 56km air falbh bho Kaunas, 179km bho Klaipėda agus 133km bho Vilnius prìomh-bhaile na dùthcha. Tha dìreach 35 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "18375", "title": "Šeteniai"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18376", "text": "Pyran ar Woethel\n\n‘S e baile beag ann am meadhan na Còrn a th’ ann Pyran ar Woethel (Laideann: Sancti Pierani in Arwothel, Beurla: Perranarworthal). Tha an t-ainm a’ ciallachadh \"Oighreachd an Naoimh Pyran ann an Arwothel\" anns a’ Chònais agus tha e suidhichte ri taobh na na h-Aibhne Kenall, eadar Devoran agus Ponsanooth, faisg air Aberfal, 33km air falbh bho Phensans agus 7km bho Truro, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha dìreach 1,558 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an sgrìobhadair William Golding (1911 – 1993) ann am Pyran ar Woethel. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1388.\n\n", "id": "18376", "title": "Pyran ar Woethel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18377", "text": "Sen Kolomm Vyghan\n\n‘S e baile beag ann am ceann a tuath na Còrn a th’ ann Sen Kolomm Vyghan (Laideann: Sancta Columba Minor, Beurla: St Columb Minor). Tha an t-ainm a’ ciallachadh \"Naomh Calum Beag\" anns a’ Chònais agus tha e suidhichte faisg air a’ Mhuir, eadar Porth agus Quintrell Downs, dìreach ri taobh Tewyn Plustry, 49km air falbh bho Phensans agus 17km bho Truro prìomh-bhaile na dùthcha. Bha dìreach 3,586 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile ann an 1951. Tha na figearan sin a-nis am broin an fheadhainn do Thewyn Plustry. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1284. Tha e na pàirt Tewyn Plustry a-nis.\n\n\n", "id": "18377", "title": "Sen Kolomm Vyghan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18381", "text": "Gràdh Geal Mo Chridh'\n\n'S e seann òran Albannach a tha ann an Gràdh Geal Mo Chridh. \n\n'S iomadh oidhche fhliuch fhuar<br>\nGhabh mi cuairt 's mi leam fhìn<br>\nGus an d'ràinig mise an t-àit'<br>\nFar 'n robh gràdh geal mo chridh'<br>\n\nBheir mi o hu ho-o<br>\nBheir mi o-o hu o hi<br>\nBheir mi o-hu o-o ho<br>\n'S mi fo bhròn 's tu 'gam dhìth<br>\n\nDhèanainn treabhadh dhèanainn buain<br>\nChumainn suas thu gun strì<br>\n'S bheirinn as a' ghreabhal chruaidh<br>\nDha mo luaidh teachd-an-tìr.<br>\n\nSèist\n\nGed nach eil sinn fhathast pòsd'<br>\nTha mi 'n dòchas gum bi<br>\nFhad 's a mhaireas mo dhà dhòrn<br>\nCha bhi lòn oirnn a dhìth.<br>\n\n'S e tionndadh ur-nuadh a choisinn sluagh-ghabhaltachd o chionn 25 bliadhnachan a th' anns an leagail so suas. Seo sios tionndadh nas sìne, a dh'fhoillsichear ann an 1917 (no ann an 1909 no ann an 1921, dh'fhaodte; chaidh an cruinneachadh de dh'òrain fhoillseachadh ann an 3 pairtean).<br>\n<br>\n'S iomadh oidhche fhliuch is fhuar<br>\n'Ghabh mi cuairt is mi leam-fhìn<br>\nGus an d'ràinig mi'n t-àit’<br>\nFar'n robh gràdh geal mo chridh'.<br>\n<br>\nSèist:Bheir mi òro bhan ho<br>\nBheir mi òru bhan hi<br>\nBheir mi òru o hó<br>\n'S mi tha brònach 's tu 'm dhìth<br>\n<br>\nFada siar air aghaidh cuain<br>\n'Se mo dhuan-sa 'chruit mo chridh,<br>\nGuth mo luaidh anns gach stuadh<br>\n'Ga mo nuallan gu tìr.<br> \n<br>\nSèist<br>\n<br>\nIs tu m'òige is mo rùn,<br>\nMo re-iùil thu anns an oidhch',<br>\nTha mo dhrùidheachd ad' shùil,<br>\nTha mo chuireadh ad' loinn.<br>\n<br>\nSèist<br>\n<br>\n'Na mo mheoirean cha robh ceòl<br>\n'S 'na mo chlàrsach cha robh àgh,<br>\nRinn do phòg-sa mo leòn<br>\n'S fhuair mi eòlas air dàin. <br>\n<br>\nSèist\n", "id": "18381", "title": "Gràdh Geal Mo Chridh'"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18384", "text": "Ganzhou\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas Shìona a th’ ann 赣州 neo Ganzhou. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 236. Tha e suidhichte aig 10m os cionn ìre na mara, 873km air falbh bho Shanghai agus 1571km bho Bhejing, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 226,089 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 189mh baile as motha na dùthcha \n\n\n", "id": "18384", "title": "Ganzhou"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18385", "text": "Urla\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-dheas na Tuirc a th’ ann Urla. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Boglach (Βουρλά) anns a’ Ghreugais agus tha e suidhichte faisg İzmir, air an Doirling Urla, air a’ Chamas İzmir, aig 120m os cionn ìre na mara, 356km air falbh bho Istanbul agus 555km bho Ankara prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 42,181 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 184mh baile na Dùthcha. Tha e suidhichte ri taobh na Mara Àigeanaich.\n\n\n", "id": "18385", "title": "Urla"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18386", "text": "Milano\n\n‘S e baile uabhasach mòr air an àirde an iar-thuath na h-Eadailt a th’ ann an Milano (IPA: mi'la:no, Beurla/Fraingis: \"Milan\", Gearmailtis: \"Mailland\", Laideann: \"Mediolanum\"). ‘S e ainm Ceilteach a th’ann Milano, bho dhà fhacail cheilteach, medio (meadhan) agus lanum (làn). Tha e suidhichte aig 120m os cionn ìre na mara, anns a’ Ghleann Po, eadar na h-Aibhnichean Adda agus Ticino, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Milano fhèin, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lombardia, faisg air na crìochan leis An Eilbheis, 476km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 118km bho Ghenova agus 249km bho Fhirenze. Tha 1,307,495 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an darna baile as motha na dùthcha. Chaochail an sgrìobhadair Eugenio Montale (1896 – 1981) ann am Milano.\n\n\n\n", "id": "18386", "title": "Milano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18387", "text": "Köln\n\n‘S e mòr-bhaile air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann an Köln (Kölsch: Kölle, Cuimris: Cwlen, Beurla/Fraingis: Cologne, Duitsis: Keulen, Laideann: Colonia Agrippina). Tha e suidhichte aig 46m os cionn ìre na mara, ri taobh na na h-Aibhne Rhein, faisg air Bonn, anns an sgìre Köln fhèin, 34km air falbh bho Düsseldorf, 222km bho Hamburg agus 478km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Köln a stèidheachadh ann am 38 R. C. leis na Ubii. Tha 998,105 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile., an 4mh baile as motha na dùthcha.\n\nTha Kölsch, dual-chainnt a' bhaile, gu math làidir fhathast. Tha i ga bruidhinn le timcheall air 250,000 neach-labhairt, 's e sin gu bhith ¼ de mhuinntir Khöln. Tha ceangal ann eadar cànan agus cultar a' bhaile, gu h-àraidh aig àm Càrnabhail. Aig an àm seo den bhliadhna cleachdar Kölsch anns na h-òrain is anns na h-òraidean agus cluinnear i anns na sràidean agus aig na fèisean.\n\nTha 11 oilthighean agus colaistean ann an Köln, ach 's e Oilthigh Chologne an t-oilthigh as motha agus aon de na oilthighean as sìne a tha anns a' Ghearmailt. Chaidh a stèidheachadh ann an 1388 aig àm Iompaireachd Naoimh nan Ròmanach.\n\n\n", "id": "18387", "title": "Köln"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18388", "text": "Kreuzau\n\n‘S e baile beag air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann Kreuzau. Tha e suidhichte aig 144m os cionn ìre na mara, ri taobh na na h-Aibhne Rur agus am Pàirc Nàiseanta Rureifel, faisg air Aachen, anns an sgìre Düren (Rheinland), 37km air falbh bho Köln, 56km bho Düsseldorf, 393km bho Hamburg agus 516km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Kreuzau a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1319 mar Auwe Superior. Tha 17,834 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an sgrìobhadair Heinrich Böll: (1917 – 1985) ann an Kreuzau.\n\n\n", "id": "18388", "title": "Kreuzau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18389", "text": "Uchiko\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas Sheapain a th’ ann 内子町 neo Uchiko. Tha e suidhichte eadar Ozu agus Ritsukawa, air an Eilean Shikoku ri taobh na h-Aibhne Oda-Gawa faisg air Ikazaki, anns an sgìre Kita (Ehime), 96km air falbh bho Hiroshima, 273km bho Nagasaki, 290km bho Osaka agus 691km bho Thokyo, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 20,299 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "18389", "title": "Uchiko"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18390", "text": "Woodstock (Oxfordshire)\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas Shasainn a th’ ann Woodstock. Tha e suidhichte faisg air Àth nan Damh, ri taobh na h-Aibhne Glyme, aig 74m os cionn ìre na mara, 79m air falbh bho Birmingham agus 92km bho Lunnainn, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 2,924 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1179, ged an do chlàradh an t-àite mar choille rìoghail anns an Leabhar Doomesday ann an 1186.\n\n\n", "id": "18390", "title": "Woodstock (Oxfordshire)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18391", "text": "Osaka\n\n‘S e baile uabhasach agus mòr agus port ann an ceann a deas Sheapain a th’ ann 大阪市 neo Osaka IPA: o:.sa.ka.ɕi). Tha e suidhichte aig dìreach 3m os cionn ìre na mara, ri beulaibh a’ bhàigh Osaka, air an Eilean Honshu, ri taobh na h-Aibhne Yodo, faisg air Kobe agus Kyoto, anns an sgìre Kansai, 281km air falbh bho Hiroshima, 562km bho Nagasaki, 387km bho Yokahama agus 402km bho Thokyo, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 2,636,256 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an treas baile as motha na dùthcha. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Leac Mòr ann an Seapanais.\n\n\n", "id": "18391", "title": "Osaka"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18392", "text": "Concepción\n\n'S e baile-mòr ann am Sile a tha ann an Concepción. Tha e na phrìomh-bhaile den a' Cheàrn Bío-Bío. Anns a’ bhliadhna 2002 bha 216.061 duine a’ fuireach an seo. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1550 leis na Spàinntich. Canar \"Penquistas\" ri muinntir a' bhaile.\n\n", "id": "18392", "title": "Concepción"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18394", "text": "Akerbeltz\n\n'S e seann-dia nam Basgach a tha ann an Akerbeltz (IPA: /ˈakeɾpelʦ/). B' àbhaist dha a bhith 'na dhìonadair an fhearainn, nam beathaichean is nam buidisichean agus fear-gairm nan gailleann. A-rèir nam Basgach, bha e a' fuireach fon talamh mar a' chuid as motha dhe na seann-diadhan Basgach.\n\nTha dà phàirt san ainm seo, \"aker\" \"gobhar fireann\" agus \"beltz\" \"dubh\", mar sin, 's e \"an gobhar dubh\" a' chiall a tha air ainm. Ged a tha cuid, mar Koldo Mitxelena, a' cur an aghaidh seo, tha a' mhòrchuid dhe na h-eòlaichean a' faicinn ceangal eadar Akerbeltz agus am facal \"akerlarre\" \"faiche fèis nam buidsichean\" le \"aker\" agus \"larre\" \"faiche\". Tha seo a' nochdadh ann an iomadh ainm-àite ann an Dùthaich nam Basgach agus tha fianais làidir ann a dh'innseas dhuinn gun robh goibhrean cudromach ann an seann-chreideamh nam Basgach.\n\nTha ainm a' nochdadh anns na sgrìobhaidhean Aquitanach, sinnsir na Basgaise, a tha glè choltach ris an ainm Akerbeltz. Mar eisimpleir, air Carragh Comminges (san Fhraing):\n\nAir sgàth sin, tha cuid dhe na h-eòlaichean, mar Bernardo Estornes Lasa 's Gorrotxategi agus luchd faclair mòr na Basgaise, sa bheachd gur co-ionnann AHERBELSTE (ainm san tuiseal tabhartach) is Akerbeltz ach tha feadhainn eile car teagmhach mu dhèidhinn seo, a' gabhail a-steach Mitxelena. 'S e Sacaze aon dhe na ciad daoine a chuir seo 'nar sùilean 'na leabhar \"Inscriptions Antiques des Pyrénées\" ann an 1892. Tha Mitxelena a' cur 'na aghaidh a chionn 's nach eil fianais ann gun deach an fhuaim h > k on Aquitanais dhan Bhasgais ar làithean idir.\n\nBhathar a' coimhead air a' ghobhar mar chomharradh a' bhàis anns na seann-làithean agus air sgàth sin, bha gach tuathanach a' dèanamh cinnteach aig àm gun robh aon ghobhar dubh san t-sabhal aca air a' char as lugha gus an cum seo air falbh galaran.\n\nTha aithrisean on 16mh is on 17mh linn aig innse dhuinn gun robh barrachd air dusan \"akelarre\" ainmeil ann far am biodh iad ag ìobairt aran, uighean is airgead dha. Chan eil e 'na iongnadh gun robh iad a' coinneachadh gu dìomhair ach a bharrachd air an dìomhaireachd, tha coltas gun robh seo 'na ghluasad san dùthaich an aghaidh nan ùghdarrasan a bha a sparradh modhan on taobh a-muigh air na Basgaich agus iad a' comharradh fuigheall nan seann-chreideamhan aca.\n\nRinn am peantair Goya grunn dealbhan co-cheangailte ri \"Akerbeltz\" is na cruinneachaidhean \"Akelarre\". Cha b' e Basgach a bha ann an Goya ach fhuair e eòlas air cleachdaidhean is cultar nam Basgach tro charaid Leandro Fernández de Moratín agus cuideachd cultar an neo-ghèillidh ann an Dùthaich nam Basgach san 17mh linn.\n\nTha cuid a bhuidhnean a' cleachdadh an ainm sin an-diugh air diofar adhbharan, mar eisimpleir tha buidheann-ciùil ainmeil ann an Dùthaich nam Basgach 'ga chleachdadh, tha companaidh beòir ann an Dùthaich nam Basgach a Tuath air a bheil an t-ainm seo agus fear ann an Alba fhèin.\n\nBuidhnean a tha a' cleachdadh an fhacail Akerbeltz 'nan ainmean an-diugh:\n", "id": "18394", "title": "Akerbeltz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18395", "text": "Ibadan\n\n‘S e baile uabhasach mòr air an àirde an iar-dheas Nìgeiria a th’ ann an Ibadan (Yoroba: Ìbàdàn neo Ìlú Ẹ̀bá-Ọ̀dàn). Tha an t-ainm a' ciallachadh \"Am baile eadar na coilltean is na faichean\". Chaidh Ibadan a stèidheachadh ann an 1829 le daoine a bha a’ teiche an acras. Tha e suidhichte faisg air Loch Eleyele, aig 239m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Ogunpa anns an stàit Oyo, 66km air falbh bho Abeokuta, 442km bho Abuja (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 118km bho Lagos. Tha 1,338,659 duine a’ fuireach anns an àite, an darna baile as motha na dùthcha agus Tha oilthigh làidir anns a’ bhaile. \n\n\n\nTha Ibadan suidhichte ann an roinn gu math bog fliuch tropaigeach le teodhachd uabhasach àrd an coimeas ri Alba. Bidh an t-uisge a' dòrtadh eadar Am Màrt agus An Dàmhair. 'S e dìreach 10° an teodhachd na b' ìsle a chlàradh a-riamh ann an Ibadan.\n\n", "id": "18395", "title": "Ibadan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18397", "text": "Garadh dubh\n\nIs e garradh a tha a' cuartachadh Taobh Siar den Eilean Leodhas, a' dol bho Phort Nis anns an tuath (gu deas air Sgiogartsta) agus a' leantainn gu faisg air Carlabhagh. Chan eil fhios dè cho aosda sa tha e, ach tha arc-eolaichean den bheachd (SAR 36) gur ann an Linn an Umha a bhuineadh e, oir se sin an uair a thoisich duine a' fuireach air an taobh siar, nan rèir-sa. Is e balla gu math fada a th' ann ach cha deach mòran rannsachaidh dhèanamh air, ged gu bheil e follaiseach gur e seo pios mòr de eachdraidh an eilein. Tha pàirtean dheth air crìonadh ged a tha pàirtean dheth fhathast ri faicinn - gu sònraichte faisg air a' chosta an Nis.", "id": "18397", "title": "Garadh dubh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18399", "text": "Kamakura\n\n‘S e baile mòr ann am meadhan Sheapain a th’ ann 鎌倉市 neo Kamakura (Seann ainm: 鎌府/\"Renpu\"). Tha e suidhichte aig dìreach 18m os cionn ìre na mara, faisg air a’ bhàigh Sagami, air an Eilean Honshu, ri taobh na h-Aibhne Funazaka, faisg air Kanagawa, anns an sgìre Kantō, 655km air falbh bho Hiroshima, 936km bho Nagasaki, 18km bho Yokahama agus 45km bho Thokyo, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 174,016 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 136mh baile na dùthcha. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Batharnach an t-Stòbh bho dhà fhacal ann an Seapanais, Kamado (Stòbh) agus Kura (Batharnach). ‘S e an 4mh baile na bu mhotha san t-saoghal air fad a bh’ann Kamakura anns an 13mh linn, is 200,000 a’ fuireach an seo, is bha e fiù’s na bu motha na Kyoto ann an 1200. Chaochail an sgrìobhadair Yasunari Kawabata: (1899 – 1972) ann an Kamakura.\n\n\n", "id": "18399", "title": "Kamakura"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18401", "text": "Dùthaich nam Basgach\n\nTha iomadh ciall dhan bhriathar \"Dùthaich nam Basgach\" sa Ghàidhlig. Tha Basgaich a' fuireach anns gach aon ceàrn dheth ach tha iad ciall phoileataigeach eile aig gach aon dhiubh:\n\n", "id": "18401", "title": "Dùthaich nam Basgach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18402", "text": "Dùthaich nam Basgach (mòr-cheàrn)\n\nTha Dùthaich nam Basgach, san t-seagh \"Euskal Herria\" a' cur còmhla seachd mòr-roinnean tradaiseanta nam Basgach. A-rèir nam Basgach, tha sin a' gabhail a-steach:\n", "id": "18402", "title": "Dùthaich nam Basgach (mòr-cheàrn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18403", "text": "Dùthaich nam Basgach a Tuath\n\nTha \"Dùthaich nam Basgach a Tuath\" (Basgais: Iparralde \"an taobh tuath\") a' gabhail a-steach nan trì mòr-roinnean a tha taobh a-staigh na Frainge. Chan eil mòr-roinnean ann san Fhraing tuilleadh ach mar choincheap, tha na Basgaich a' coimhead air an trì seo mar mhòr-roinnean tradaiseanta ann:\n", "id": "18403", "title": "Dùthaich nam Basgach a Tuath"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18405", "text": "Lagos\n\n‘S e baile mòr agus port ann an ceann a deas Nìgeiria a th’ ann Lagos (IPA: ˈleɪɡɒs, Edo: Èkó). ‘S ann às a’ Phortagailis a tha an t-ainm, is tha e a’ ciallachadh lochan. Tha am baile suidhichte aig dìreach 35m os cionn ìre na mara, faisg air an Lagùn Lagos, air sreath dhe Eileanan mar Eilean Lagos agus Eilean Bhictoria, aig beul na h-Aibhne Niger. Anns an Stàit Lagos fhèin. Tha Lagos 118km air falbh bho Ibadan, 78km bho Abeokuta, 18km bho agus 541km bho Abuja, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 7,937,932 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, am baile as motha na dùthcha, is an dàrna baile as motha ann an Afraga. \n\n\n", "id": "18405", "title": "Lagos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18406", "text": "Salzburg\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Ostair a th’ ann Salzburg is tha an t-ainm a’ ciallachadh Caisteal Saillte anns a’ Ghearmailtis. Tha am baile suidhichte aig 422m os cionn ìre na mara, faisg air na Beanntan Alpen, ri taobh na h-Aibhne Salzach, anns an Stàit Salzburg fhèin. Tha A' Ghearmailt dìreach air an taobh thall na h-aibhne.Tha Salzburg 199km air falbh bho Ghraz, 109km bho Linz agus 252km bho Vienna, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 147,571 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, agus ‘s e an ceathramh baile as motha na dùthcha a th’ ann Salzburg. \n\nBhuineadh am baile dhan Ostair-Ungaire bho 1867 gu ruige 1918.\n\n", "id": "18406", "title": "Salzburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18410", "text": "Marseille\n\n'S e baile mòr agus port ann an ceann a deas na Frainge a th’ ann am Marseille (IPA: maʁsɛj, Ocseadanais: Marselha, IPA: maʀˈsejɔ). 'S ann às a’ Ghreugais Μασσαλία a tha an t-ainm. Tha am baile suidhichte aig 54m os cionn ìre na mara, ri taobh na mara Meadhanach. aig inbhir na h-Aibhne Rhône, anns an Sgìre (Fraingis: Département) Bouches-du-Rhône anns an Roinne (Fraingis: Région) Provence-Alpes-Côte-d'Azur. Tha na Eileanan Frioul ri beulaibh a’ bhaile. Tha Marseille 758km air falbh bho Rouen, 156km bho Nice, 506km bho Bhordeaux agus 662km bho Paris, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 859,543 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an dàrna baile as motha anns an dùthaich. \n\n", "id": "18410", "title": "Marseille"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18414", "text": "Málaga\n\n‘S e baile mòr agus port ann an ceann a deas na Spàinne a th’ ann Málaga (IPA: 'malaɣa). Tha e suidhichte aig dìreach11m os cionn ìre na mara air Oirthir na Grèine (Spàinntis: Costa del Sol), 153km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 209km bho Shevilla. Tha am baile ann an taobh a deas Andalusia. Tha 568,305 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an darna baile as motha ann an Andalusia agus an 6mh baile as motha na Spàinne. \n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir. Tha a h-uile coltas ann gur ann à \" m-l-k\" (Gàidhlig: Rìgh, riaghladh no rìoghachd) ann am Foinìsis a th’ ann an t-aimn. A bharrachd air sin, b’ ann à Tyros a bh’ ann na luchd-in-imrich sin agus b’ e \"Melqart\" (Dia a’ bhaile) a bhìte ag adhardh an sin. Tha cuid eile dhen bheachd gur ann à \"mlh\" (Gàidhlig: Salainn) no \"mlgh\" (tionndaidh) a tha e oir thathar air lorgan obair-mheatailt fhaighinn an seo. Sgrìobhadh مالقة ann an Arabais, a thug \"Málaga\" dhuinn an latha an-diugh.\n\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann am Málaga. Cha tuit ach 534mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 639mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite tioram a th' annː\n\n", "id": "18414", "title": "Málaga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18419", "text": "Cádiz\n\n‘S e baile mòr agus port uabhasach cudromach ann an ceann a deas na Spàinne a th’ ann Cádiz (IPA: \"kaðiθ\" neo \"kaðis\"). Chaidh am baile a stèidheachadh leis na Phoenicianaich o chionn 3,000 bliadhna is ‘s e Cádiz am baile as sine air an àirde an iar-dheas na Roinn-Eòrpa. Tha e suidhichte aig dìreach 11m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Bhàigh Cádiz. Tha Cádiz 480km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 98km bho Shevilla. Tha am baile air an àirde an ear-dheas Andalusia. Tha 125,826 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 10mh baile as motha na h-Andalusia agus an 51mh baile na Spàinne.\nTha luchd-rannsachaidh uile dhen bheachd gur ann \"gdr\" ann am Foinìsis a tha an t-ainm, agus gu bheil sin a’ ciallachadh dùn no caisteal. Mar sin, tha an t-ainm Cádiz coltach ri Agadir, thall ann am Maroco. Bhathar a’ cleachdadh trì ainmean eadar-dhealaichte ann an Greugais: \"ἡ Γαδείρα\" (Gadeíra), \"Γήδειρα\" (Gẽdeira) agus \"τὰ Γάδειρα\" (Gádeira). Chaidh sin atharrachadh gu ann an Arabais a thug Cádiz dhuinn an an Spàinntis an latha an-diugh.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\n\n\n", "id": "18419", "title": "Cádiz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18420", "text": "Huelva\n\n‘S e baile mòr agus port ann an ceann a deas na Spàinne a th’ ann Huelva (IPA: 'welβa). Tha e suidhichte aig dìreach 1m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Bhàigh Cádiz, aig inbhir nan aibhnichean Odiel agus Tinto, 441km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 86km bho Shevilla. Tha Huelva air an àirde an iar-dheas Andalusia. Tha 149,310 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 9mh baile as motha na h-Andalusia agus an 45mh baile na Spàinne. \n‘S ann connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil Freumh-fhaclachd na sgìre cho oilleir. Tha a h-uile coltas ann gur ann à \"Ὄνοβα\" (Onuba) ann an Greugais no \"Onuba Aestuaria\" ann an Laideann a tha an t-ainm, le freumhan ann an cànan air choireigin a bha ga bruidhinn an seo o chionn mìltean de bhliadhnaichean. A dh’aindeoin sin, tha cuid eile dhen bheachd gur ann à \"Olba\" ann an Tartesianais a tha e. Tha an t-iar-leasachan \"-oba\" no \"–uba\" gu ìre mhath cumanta ann an ceann a deas na Spàinne. Sgrìobhadh \"Gaelbah\" agus \"Welba\" ann an Arabais, a’ leantainn atharraidhean fuaimneachail ann an Spàinntis fhèin (/ɔ/ gu /wo/).\n\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\n\n\n", "id": "18420", "title": "Huelva"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18421", "text": "Almería\n\n‘S e baile mòr agus port ann an ceann a deas na Spàinne a th’ ann Almería (IPA: 'almeˈɾi:a). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 955 le Abd-ar-Rahman III. Tha e suidhichte aig ìre na mara, ri taobh Mara Mheadhanach, aig beul na na h-aibhne Andarax, 410km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 319km bho Shevilla. Tha Almería air an àirde an ear-dheas Andalusia. Tha 190,013 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 6mh baile as motha na h-Andalusia agus an 31mh baile na Spàinne.\nTha luchd-rannsachaidh uile dhen bheachd gur ann à المرية (Al-Mari'yah) ann an Arabais a tha an t-ainm, agus gu bheil sin a’ ciallachadh Tùr na faire. Thogadh an t-seann bhaile shuas air bàrr cnuic gu math àrd os cionn a' phort, rud a bheir cuideam dhan teòiridh seo. A dh'aindeoin sin, tha cuid eile dhen bheachd gur ann à المرية ach gu bheil sin a’ ciallachadh Sgàthan na Mara.\n\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Almería. Cha thuit ach 200mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 973mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite gu math tioram a th' ann.\n\n", "id": "18421", "title": "Almería"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18422", "text": "Córdoba, An Spàinn\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas na Spàinne a th’ ann Córdoba (IPA: \"korðoβa\"). Thathar dhen bheachd gur e ainm Phoenicianach a th’ann, bho Qorteba (muileann gaoithe) neo Qart Tuba (deagh bhaile). Tha e suidhichte aig 120m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Guadalquivir, 237km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 121km bho Shevilla. Tha 328,547 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an treas baile as motha na h-Andalusia agus an 11mh baile na Spàinne.\n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir. Tha a h-uile coltas ann gur ann à \"Qorteba\" (Gàidhlig: muileann) no \"Qart-tuba\" (Gàidhlig: Baile Math) ann am Foinìsis a th’ ann an t-aimn.A bharrachd air sin, tha an t-iar-leasachan Tartesianais \"-oba\" no \"–uba\" gu ìre mhath cumanta ann an ceann a deas na Spàinne. Sgrìobhadh \"قرطبة\" ann an Arabais, a thug \"Córdoba\" dhuinn an lath an-diugh.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936, ged a bha an corr dhen roinne dealas dhan Phoblachd.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an t-Iuchar is an Lùnastal mìosan as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Córdoba. Tuitidh 605mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 568mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite uabhasach tioram a th' ann.\n\n", "id": "18422", "title": "Córdoba, An Spàinn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18424", "text": "The Joy Formidable\n\nIs e còmhlan ciùil às a' Chuimrigh a tha ann an The Joy Formidable.\n\nTha Ritzy Bryan, Rhydian Dafydd agus Matt Thomas anns a' chòmhlan.\n\n\nAn duilleag oifigeil\n", "id": "18424", "title": "The Joy Formidable"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18425", "text": "Porto\n\n‘S e baile uabhasach mòr agus port gu math cudromach ann an ceann a tuath na Portagaile a th’ ann Porto (IPA: 'poɾtu, Laideann: Portus Cale). Fhuair an dùthaich a h-ainm bho ainm a’ bhaile seo. Chaidh am baile a stèidheachadh mu 275 Ro Chrìost le treubhan Ceilteach, mus do ràinig na Ròmanach. Tha Porto suidhichte ri taobh na mara, (74m amm am meadhan) air oirthir A' Cuain Shiar, aig inbhir na h-aibhne Douro. Tha Porto 274km air falbh bho Lisboa, prìomh-bhaile na dùthcha, 107km bho Choimbra agus 463km bho Fharo Tha 1,115,000 daoine a’ fuireach ann am Porto, an darna baile as motha na dùthcha. \n\n\n", "id": "18425", "title": "Porto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18426", "text": "Faro\n\n‘S e baile meadhanach agus port ann an ceann a deas na Portagaile a th’ ann Faro (IPA: ˈfaɾu, Laideann: Ossonoba, Arabais: أخشونبة). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1266 gu oifigeil, ged an robh daoine a’ fuireach ann seo ro àm nan Ròmanach. Tha Faro suidhichte aig dìreach 12m os cionn ìre na mara, eadar An Cuan Siar agus Am Muir Mheadhanch, aig inbhir na h-aibhne Formosa. Tha Àite Glèidheachas Nàdarra an Lagùn Formosa ri beulaibh a’ bhaile, a tha fo smachd na Riaghaltais. Tha Faro 216km air falbh bho Lisboa, prìomh-bhaile na dùthcha agus 463km bho Phorto agus tha e ann am meadhan na h-Algarve. Tha port-adhair a’ bhaile a’ frithealadh na turasachd, an t- eileamaid as cudromaiche do dh’eaconomaidh na roinne. Tha 58,698 daoine a’ fuireach ann am Faro, an 25mh baile as motha na dùthcha. \n\n\n", "id": "18426", "title": "Faro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18427", "text": "Roinnean na Spàinne\n\nChaidh sgrìobhainn fhoillseachadh ann an 1833 le Javier de Burgos, a bha an Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. Chruthaich esan stàit mheadhanaichte, air a roinneadh ann an 49 roinnean agus 15 mòr-roinnean. Dh'ainmich 45 dhuibh an dèidh nam prìomh-bhailtean (ach Nafarroa (Pamplona), Araba (Gasteiz), Gipuzkoa (Donostia) agus Bizkaia (Bilbao). Chaidh siostam ùr a chur an gnìomh ann an 1978, a chruthaich Coimhearsnachdan agus Fhèin-Riaghlach: tha seachd dhuibh aon-roinneil: Asturias, Na h-Eileanan Balèarach, Cantàbria, La Rioja, Madrid, Murcia agus Nafarroa. Chan eil comhairlean roinneil (Catalanais: diputacions provincials) aca. Seo liosta Roinnean na Spàinne bho fhigearan na Riaghaltais\n", "id": "18427", "title": "Roinnean na Spàinne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18428", "text": "Bilbao\n\n‘S e baile uabhasach mòr agus port gu math cudromach ann an ceann a tuath na Spàinne a th’ ann Bilbo neo Bilbao. Thathar dhen bheachd gur ann às a’ Bhasgais \"Bil-Ibaia-Bao\", a tha a’ ciallachadh \"Caladh na h-Aibhne,\" a th’ann an t-ainm, ged a tha feadhainn eile a’ cumail a’ dol gur e dìreach ainm Spàinntis a th’ann, Bello Vado (Àite-coise Brèagha). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1300. Tha Bilbao suidhichte eadar 19m agus 689m os cionn ìre na mara (33m ann am meadhan) faisg air a' bhàgh Biscay, ri taobh inbhir na h-aibhnichean Nervión agus Ibaizabal. Tha Bilbao 329km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 50km bho Vitoria-Gasteiz, prìomh-bhaile Dùthaich nam Basgach Tha 353,187 daoine a’ fuireach ann am Bilbao, am baile as motha ann an Dùthaich nam Basgach, agus an 10mh baile as motha na Spàinne. A bharrachd air sin, 's e prìomh-bhaile na Roinne Bizkaia a th'ann cuideachd.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann am Bilbao. Tuitidh 1131mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - dìreach 42mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite uabhasach fliuch a th' ann, an taca ri àiteachan eile san Spàinn.\n\n\n", "id": "18428", "title": "Bilbao"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18429", "text": "Vitoria-Gasteiz\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na Spàinne a th’ ann Gasteiz neo Vitoria. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1181. Thug an Rìgh Gotach Liuvigild Victoriacum air a’ bhaile ùr sin, a stèidhich e ann an àite air an robh Gasteiz o shean. Tha Vitoria-Gasteiz suidhichte aig 516m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Zadorra. Tha Gasteiz 291km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 50km bho Bhilbao, am baile as motha ann an Dùthaich nam Basgach Tha 235,661 daoine a’ fuireach ann an Gasteiz, an darna baile as motha ann an Dùthaich nam Basgach agus an 20mh baile as motha na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinn Araba agus Dùthaich nam Basgach a th’ann Vitoria-Gasteiz cuideachd.\nThuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an t-Iuchar a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Vitoria-Gasteiz. Cha thuit ach 855mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 318mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite caran fliuch a th' ann, an taca ri àiteachan eile san Spàinn.\n\n\n", "id": "18429", "title": "Vitoria-Gasteiz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18430", "text": "Donostia\n\n‘S e baile mòr agus port ann an ceann a tuath na Spàinne a th’ ann Donostia (Basgais) neo San Sebastián (Spàinntis). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Naomh Sebastian ann an dà chànain leis gur e Naomh a’ bhaile a th’ann an Naomh Sebastian agus oir bha taigh cràbhach ann dhàsan o shin. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1180 leis an Rìgh Sancho Sèolta. Tha Donostia suidhichte aig 33m os cionn ìre na mara, ri taobh a' bhàigh La Concha, aig inbhir na h-aibhne Urumea. Tha Donostia 356km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 76km bho Ghasteiz, prìomh-bhaile Dùthaich nam Basgach. Tha 185,506 daoine a’ fuireach ann am Bilbao, an treas baile as motha ann an Dùthaich nam Basgach agus an 34mh baile as motha na Spàinne. A bharrachd air sin, 's e prìomh-bhaile na Roinne Gipuzkoa a th' ann cuideachd.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Donostia. Tuitidh 1507mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 334mm nas motha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite caran fliuch a th' ann, fiù's an taca ri Albaː\n\n", "id": "18430", "title": "Donostia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18431", "text": "Opera\n\nIs e brabhsair an asgaidh a tha ann am Opera a tha air stiùireadh le Opera Software. 'S e a' chiad bhrabhsair a bha ri fhaighinn sa Ghàidhlig, eadar tionndadh 5.12 a chaidh a sgaoileadh ann an 2000 gu 6.06 ann an 2001. An dèidh sin, thàinig dreach Gàidhlig de thionndaidh 11.0 san Dùbhlachd 2010 agus a-mach o sin.\n\n", "id": "18431", "title": "Opera"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18432", "text": "Girona\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-thuath na Spàinne a th’ ann Girona (Catalanais, IPA: ʒi'ɾonə) neo Gerona (Spàinntis, IPA: xe'ɾona). Tha Girona suidhichte aig 117m os cionn ìre na mara, aig inbhir na h-aibhnichean Ter, Onyar, Galligants agus Güell. Tha Girona 581km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 98km bho Bharcelona, am baile as motha agus prìomh-bhaile Chatalòinia Tha 94,484 daoine a’ fuireach ann an Girona, an 9mh baile as motha ann an Catalòinia agus an 63 baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Girona a th’ann Girona cuideachd.\n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha Freumh-fhaclachd an àite seo. Tha e coltach gur ann às an Abhainn Onyar (no Undarios o chionn fhada) a tha e. B’ e Kerunta a bh’ ann an t-ainm Ibearach agus chaidh sin atharrachadh gu Gerunda ann an Laideann nuair a bha an sgìre fo bhuaidh nan Ròmanach. Fad nan linntean dh'atharrachadh fuaimneachadh an ainm, a’ call an d eadar nan connragan, a’ toirt Girona dhuinn an latha an-diugh ann an Catalanais.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\nA rèir figearan an Riaghaltais, 's e an t-Iuchar a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Girona. Cha tuit ach 728mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 445mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite caran fliuch a th' ann, an taca ri àiteachan eile san Spàinn:\n\n\n\n", "id": "18432", "title": "Girona"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18433", "text": "Tarragona\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach air an àirde an ear-thuath na Spàinne a th’ ann Tarragona (IPA: tərə'ɣonə). Tha Tarragona suidhichte ri beulaibh na Mara Mheadhanach, aig 56m os cionn ìre na mara, aig inbhir na h-aibhne Francolí. Tha Tarragona 552km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 100km bho Bharcelona, am baile as motha agus prìomh-bhaile Chatalòinia. Tha 140,323 daoine a’ fuireach ann an Tarragona, an 6mh baile as motha ann an Catalòinia agus an 46mh baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Tarragona a th’ann Tarragona cuideachd.\n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha Freumh-fhaclachd an àite seo. Tha beul-aithris na sgìre ag ràdh gur ann à \"Tarraho\", mac Tubal anns a' Bhìobal a tha an t-ainm ach chan eil duine sam bi a' gabhail ri sin a-nis. Bha Strabo dhen bheachd gun d' fhuair am baile ainm rìgh na h-Èipheit, air an robh \"Taharqa\". A dh'aindeoin nan teòiridhean seo, tha e coltach gur ann à \"Tarqon\" (Gàidhlig: Dùn) ann am Foinìsis a tha e. Tha cruth na tìre a' gabhail ri sin leis gu bheil dùn nàdarra ann far a bheil Tarragona. Chaidh sin atharrachadh gu \"Tarraco\" no \"Arce Potens Tarraco\" ann an Laideann nuair a bha an sgìre fo bhuaidh nan Ròmanach.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Tarragona. Cha thuit ach 560mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 613mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite gu math tioram a th' ann.\n\n\n", "id": "18433", "title": "Tarragona"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18434", "text": "Lleida\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-thuath na Spàinne a th’ ann Lleida (Catalanais, IPA: 'ʎɛjðə) neo Lérida (Spàinntis, IPA: 'leɾiða). ‘S ann à Ilerda neo Iltirta bho na Ilergetes, treubh Iberianach, a th’ann an t-ainm. Tha Lleida suidhichte shuas air a' chòmhnard àrd ann am meadhan Chatalòinia (Catalanais: Depressió Central), aig 155m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Segre. Tha Lleida 394km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 127km bho Bharcelona, am baile as motha agus prìomh-bhaile Chatalòinia. Tha 137,387 daoine a’ fuireach ann an Lleida, an 7mh baile as motha ann an Catalòinia agus an 49mh baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Lleida a th’ann Lleida cuideachd.\nTha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann às an ainm \"Iltiŕta\" ann an Ibearais a th' ann ainm a' bhaile. Fad nan linntean dh'atharrachadh fuaimeanachadh an ainm mar a leanas: \"Ilerda\" ann an Laideann nuair a bha an sgìre fo bhuaidh nan Ròmanach, لاردة (Laaridah) ann an Arabais, \"Leyda\" anns na meadhan aoisean agus mu dheireadh thall \"Lleida\" tron atharrachadh fuaimneachail \"l → ʎ\" ann an Catalanais. 'S e \"palatalizatció\" (Gàidhlig palatalachadh) an t-ainm a tha air sin.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an t-Iuchar a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Lleida. Cha tuit ach 342mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 831mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite tioram a th' annː\n\n", "id": "18434", "title": "Lleida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18436", "text": "Lugo\n\n'S e baile mòr air an àirde an iar-thuath na Spàinne a th’ ann Lugo. ‘S ann às an Laideann Lucus Augusti a th' ann an t-ainm, is bha am baile a stèidheachadh mu 25 Ro Chrìosd. 'S docha gun do stèidhich na Ròmanaich an t-ainm aca air an t-seann ainm Lugh, Dia Ceilteach. Tha Lugo suidhichte ann an Roinn Lugo, shuas air còmhnard àrd, aig 370m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Miño. Tha Lugo 492km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 81km bho Santiago de Compostela, prìomh-bhaile na Gàilise. Tha 97,635 daoine a’ fuireach ann an Lugo, an 4mh baile as motha anns a' Ghàilis agus an 66mh baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Lugo a th' ann Lugo cuideachd.\nTha e coltach gur ann à \"Lucus Augusti\" ann an Laideann a tha an t-ainm - tha lucas a' ciallachadh \"coille naomh\". A dh'aindeoin sin, tha cuid ag ràdh gur ann à ainm an Dheth Ceilteach Lugh a tha e. \nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\n\n\n", "id": "18436", "title": "Lugo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18437", "text": "Ourense\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-thuath na Spàinne a th’ ann Ourense (Gàilisis) neo Orense (Spàinntis). Tha Ourense suidhichte ann an Roinn Ourense, shuas air còmhnard àrd, aig 327m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Miño. Tha Ourense 403km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 83km bho Santiago de Compostela, prìomh-bhaile na Gàilise. Tha 107,057 daoine a’ fuireach ann an Ourense, an 3mh baile as motha ann an Galicia agus an 61 baile na Spàinne. A bharrachd air sin, 's e prìomh-bhaile na Roinne Ourense a th’ann Ourense cuideachd.\nTha e coltach gur ann à \"Auriense\" ann an Laideann a tha an t-ainm - a tha a' ciallachadh \"Baile an Òir\". Tha eachdraidh nam mèinean òir faisg air a' bhaile a' gabhail ri sin. A dh'aindeoin sin, tha cuid ag ràdh gur ann à \"aquae urente\" (Gàidhlig: uisgeachan teth) no fiù' s Gearmailtis \"warmsee\" (Gàidhlig: loch blàth) a tha e.\n\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\n\n\n", "id": "18437", "title": "Ourense"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18438", "text": "Corùna\n\n‘S e baile mòr agus port air an àirde an iar-thuath na Spàinne a th’ ann Corùna (Gàilisis: A Coruña, Spàinntis: La Coruña, Fraingis: La Corogne). Chaidh e a stèidheachadh ann an 1208 agus thathar dhen bheachd gu bheil e a' ciallachadh Baile na Cruinne. Tha Corùna suidhichte air Doirling, ri beulaibh a’ bhàigh Biscay, dìreach aig ìre na mara. Tha e 507km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 56km bho Santiago de Compostela, prìomh-bhaile Ghalicia. Tha 246,056 daoine a’ fuireach ann an Corùna, an dàrna baile as motha ann an Galicia agus an 16mh baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na na Coruña a th' ann Corùna cuideachd. Fhuair am bàrd Gàidhealach Dòmhnall Ruadh Chorùna ainm bhon a’ bhaile sin.\nTha e coltach gur ann à \"Coloniam\" ann an Laideann a tha an t-ainm - tha lucas a' ciallachadh \"colonaidh\" no \"acrunia\" a tha a' ciallachdh leth-eilean. Tha tèoiridh eile ann a chanas gur e ainm ceilteach a th' ann, bho \"Cronos\" (Gàidhlig: Cruinne) no \"car\" (Gàidhlig: Clach) A dh'aindeoin sin, tha cuid ag ràdh gur ann à \"Cluniam\" ann an Ceiltis-ibearais a tha e.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Corùna. Tuitidh 1014mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - dìreach 159mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite uabhasach fliuch a th' ann, an taca ri àiteachan eile san Spàinn.\n\n", "id": "18438", "title": "Corùna"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18439", "text": "Cáceres\n\n’S e baile mòr air an àirde an iar na Spàinne a th’ ann Cáceres (IPA: \"kaθeɾes\", Estremeñu: \"Caçris\"). Chaidh e a stèidheachadh mu 79 Ro Chrìosd le Quintus Caecilius Metellus Pius. Tha Cáceres suidhichte shuas air a' chòmhnard àrd ann an Extremadura ris an canar Llanos de Cáceres, aig 403m os cionn ìre na mara, faisg air an Abhainn Guadiloba. Tha Cáceres 241km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 743km bho Bharcelona. Tha 93,131 daoine a’ fuireach ann an Cáceres, an darna baile as motha ann an Extremadura agus an 72mh baile na Spàinne. Chaidh e ainmeachadh na Àite Dualchas na Cruinne le UNESCO ann ann 1986. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Cáceres a th’ann Cáceres cuideachd.\nTha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann à \"castrum/castris\" (Gàidhlig: \"campa\") ann an Laideann a tha an t-ainm, o chionn's gu robh camp an airm ann fo na Ròmanaich. 'S e facal a tha co'dhàimheil le \"caer\" sa Chuimris agus \"cathair\" sa Ghàidhlig. Tha cuid eile a' cumail gur ann à \"Caesaria\" (Gàidhlig: \"Áite a' Cheusair\"). Thathar dhen bheachd gu robh bailtean air an robh \"Colonia Norbensis Caesarina\" agus \"Castra Caecilia\" faisg air làimh. A dh'aindeoin sin, tha teòiridh eile ann a chanas gur e dìreach facal air Choireigin ann an Laideann air arabachadh gu \"Cazires\". \nMar a b’àbhaist san Spàinn, chuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\n\n\n\n\n", "id": "18439", "title": "Cáceres"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18440", "text": "Pontevedra\n\n‘S e baile mòr agus port beag air an àirde an iar-thuath na Spàinne a th’ ann Pontevedra (IPA: ponte'βɛ.ðɾa). 'S ann às an ainm Laideann Pons veteris (Seann Drochaid) a th'ann ainm a' bhaile. Tha Pontevedra suidhichte ri beulaibh a’ Bhàigh Pontevedra, aig 27m os cionn ìre na mara, aig inbhir na h-aibhnichean Tomeza agus Lérez. Tha Pontevedra 465km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 51km bho Santiago de Compostela, prìomh-bhaile na Gàilise. Tha 81,576 daoine a’ fuireach ann am Pontevedra, an 4mh baile as motha ann an Galicia agus an 84mh baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Pontevedra a th’ann am Pontevedra cuideachd.\nTha e coltach gur ann à \"pontem veteram\" ann an Laideann a tha an t-ainm - a tha a' ciallachadh \"seann drochaid\". A dh'aindeoin sin, tha cuid ag ràdh gur ann à \"pontem petram\" (Gàidhlig: drochaid cloiche) ainm an a tha e. \nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\n\n\n", "id": "18440", "title": "Pontevedra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18441", "text": "València\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach air oirthir an ear na Spàinne a th’ ann València (IPA Catalanais: va'lensia, IPA Spàinntis: ba'lenθja). Chaidh e a stèidheachadh mu 137 Ro Chrìosd le Saighdearan Ròmanach. Sgrìobh Livius gur ann às an fhacal Laideann Valentia, a tha a’ ciallachadh fearalas, a bha an t-ainm. Tha València suidhichte air a’ Mhuir Meadheanach, aig 10m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Turia. Tha València 307km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 291km bho Bharcelona. Tha 809,267 daoine a’ fuireach ann an València, am baile as motha anns a' Cho-chomann València agus an treas baile na Spàinne. Chaidh an Llotja, neo Maragaidh Shìoda, ainmeachadh na Àite Dualchas na Cruinne le UNESCO. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne València a th’ann València cuideachd.\n\nTha cuid a luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann à \"Valentia Edetanorum\", (IPA: \"waˈlentia\", Gàidhlig: Gaisge) ann an Laideann a th' ann an t-ainm air sàilleabh gun tug an sgìre gu seann shaighdearan arm nan Ròmanach anns an dàrna linn. Chleachadh an t-ainm بلنسية‎ (Balansiyya) airson na sgìre air fad agus مدينة التراب (Medina at-Turab) airson a’ bhaile ann an Arabais ro 1245 – ‘s e an abhainn Turia a shruthas tron bhaile fhèin. Chaidh fuaimneachadh an ainm atharrachadh fad na linn gu nàdarra gu \"baˈlenθja\" ann an Spàinntis – ged a thathar ga fhuaimnechadh ann an dòigh gu math dlùth air Laideann ann an Catalanais: w → b agus t → s.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an València. Cha thuit ach 475mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 698mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite gu math tioram a th' ann.\n\n\n", "id": "18441", "title": "València"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18442", "text": "Alacant\n\n'S e baile mòr agus port cudromach air oirthir an ear na Spàinne a th’ ann an Alacant (Catalanais, IPA: ala'kant), neo Alicante (Spàinntis: IPA: ali'kante). Chaidh a stèidheachadh mu 324 ro Chrìosd. Tha Alacant suidhichte air a’ Mhuir Meadheanach, aig dìreach 1m os cionn ìre na mara, eadar na h-aibhnichean Seco agus Rambuchar. Tha Alacant 362km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 394km bho Bharcelona. Tha 334,418 daoine a’ fuireach ann an Alacant, an darna baile as motha anns a' Cho-chomann València agus an 13mh baile anns an Spàinn. A bharrachd air sin, 's e prìomh-bhaile na Roinne Alacant a th’ ann an Alacant cuideachd.\nTha cuid a luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann à \"Ἂκρα Λευκῆ\", (Akra Leukḗ) no \"Λευκῆ Ἂκρα\", (Leukḗ Akra) (Gàidhlig: Rubh Geal) ann an Greugais a tha an t-ainm air sàilleabh gu robh am baile fo bhuaidh nan Cartagach o chionn fhada. Dh'atharrach na Ròmanaich an t-ainm gu \"Lucentum\" agus as an dèidh chaidh atharrachadh gu \"ألَلَقَنْت\" (Al- Laqant) ann an Arabais. 'S ann dìreach as an fhoirm seo a thàinig an t-ainm a thathar a' cleachdadh an latha an-diugh ann an Catalanais.\n\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Alacant. Cha tuit ach 311mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 862mm nas lugha na Steòrnabhagh(1173) - leis gur e àite uabhasach tioram a th' ann.\n\n", "id": "18442", "title": "Alacant"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18443", "text": "Castelló de la Plana\n\n‘S e baile mòr agus port air oirthir an ear na Spàinne a th’ ann Castelló de la Plana (IPA Catalanais: kaste'ʎo ðe la 'plana) neo Castellón de la Plana (IPA Spàinntis: kaste'ʎon de la 'plana). Chaidh e a stèidheachadh ann an 1251. Tha Castelló de la Plana suidhichte air a’ Mhuir Meadheanach, aig 27m os cionn ìre na mara, eadar na h-aibhnichean Seco agus Millars. Tha Castelló de la Plana 361km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 230km bho Bharcelona. Tha 180,005 daoine a’ fuireach ann an Castelló de la Plana, am 4mh baile as motha anns a' Cho-chomann València agus an 39mh baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Castelló a th’ann Castelló de la Plana cuideachd.\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833.\n\n", "id": "18443", "title": "Castelló de la Plana"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18444", "text": "Iruña\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na Spàinne a th’ ann Iruña (IPA Basgais: i'ɾuɲa) neo Pamplona (IPA Spàinntis: pam' plona). Tha an Euskaltzaindia a’ moladh an fhoirm Iruñea, ach ‘s e Iruña an t-ainm a thathar a’ cleachdadh aig ìre oifigeil. Chaidh e a stèidheachadh ann an 74 Ro Chrìosd. Tha Iruña suidhichte shuas aig 490m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Arga. Tha Iruña 325km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 250km bho Bharcelona. Tha 198,491 daoine a’ fuireach ann an Iruñea, am baile as motha ann an Coimhearsnachd le Còirichean Nafarroa agus an 3mh baile na Spàinne. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile Nafarroa a th’ ann Iruña cuideachd.\nThuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\n\n", "id": "18444", "title": "Iruña"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18445", "text": "Co-chomann València\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha anns A’ Co-chomann València (Catalanais. \"Comunitat Valenciana\"). Mar a sgrìobh Livius, thàinig an t-ainm bhon fhacal Laideann Valentia, a tha a’ ciallachadh fearalas. Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha, ri taobh na Mara Mheadhanach. Tha dà phort-adhair eadar-nàiseanta ann, (Alacant is València). 'S e València an 8mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 23,255 cilemeatair ceàrnagach, 4.6% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2009 bha 5,094,675 duine de shluagh ann, le dluths aig àireamh 219.08 duine gach km². A bharrachd air sin, tha dà chànain oifigeil ann: Spàinntis agus Catalanais, ris an canar Valencianais anns an sgìre. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Generalitat de València. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Righlaidh aige.\nTha trì sgìrean ann an València. mar a leanas:\n", "id": "18445", "title": "Co-chomann València"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18446", "text": "Nafarroa\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Nafarroako Foru Erkidegoa (Basgais) neo Comunidad Foral de Navarra (Spàinntis). Thathar dhen bheachd gur ann às an fhacal roimh-ròmanach Naba a th’ ann an t-ainm is gu bheil sin a’ ciallachadh Tìr Rèidh a-measg nam Beanntan. Tha e suidhichte air ann an ceann a tuath na dùthcha, ri taobh Beanntan nam Pirineo. Tha Nafarroa aon-roinneil. 'S e Nafarroa an11mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 10,391 cilemeatair ceàrnagach, 2.2% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2009 bha 620,337 duine de shluagh ann, le dlùths aig àireamh 59.7 duine gach km². A bharrachd air sin, tha dà chànain oifigeil ann: Spàinntis agus Basgais. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Parlamento de Navarra/Nafarroako Parlamentua. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Riaghlaidh aige. Tha dìreach aon sgìrean ann is ‘s e Iruña a th’ ann am prìomh-bhaile. Tha aon port-adhair eadar-nàiseanta ann, (Iruña).\nTha iadhtag ann, a bhuineas do Nafarroa, air an àirde an iar-dheas na roinne a-muigh Zaragoza. 'S e Petilla de Aragón an t-ainm a tha air. Tha e na aite fa leth air sàilleabh gu bheil sliabh ann eadar an iadhtag sin agus an còrr dhen roinn. Chan eil ach 34 duine a' fuireach ann.\n", "id": "18446", "title": "Nafarroa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18447", "text": "Aragón\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Aragó (Catalanais, IPA: əɾə'ɣo) neo Aragón (Spàinntis/Aragonais, IPA: aɾa'ɣon). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha. Tha dà phort-adhair eadar-nàiseanta ann, (Zaragoza is Huesca). 'S e Zaragoza a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Aragón an 4mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 47,719 cilemeatair ceàrnagach, 9.4% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2009 bha 1,347,095 duine de shluagh ann, le dluths aig àireamh 28.52 duine gach km². A bharrachd air sin, tha trì cànain oifigeil ann: Spàinntis, Aragonais agus Catalanais. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Cortes de Aragón. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Righlaidh aige. Tha trì sgìrean ann an Aragón, mar a leanas:\n\n", "id": "18447", "title": "Aragón"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18448", "text": "Galicia\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha anns Galicia (Spàinntis: Galicia, Gailìsis: Galicia/Galiza). Tha e suidhichte air an àirde an iar-thuath na dùthcha, ri taobh na A' Chuain Siar. Tha trì puirt-adhair eadar-nàiseanta ann, Vigo, Santiago de Compostela agus Corùna. 'S e Galicia an 7mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 29,574.4 cilemeatair ceàrnagach, 5.8% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2009 bha 2,797,653 duine de shluagh ann, le dluths aig àireamh 93.78 duine gach km². A bharrachd air sin, tha dà chànain oifigeil ann: Spàinntis agus Gailìsis. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Xunta de Galiza. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Riaghlaidh aige.\nTha trì sgìrean annn Galicia, mar a leanas:\n", "id": "18448", "title": "Galicia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18449", "text": "La Rioja (An Spàinn)\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann La Rioja (IPA: \"la ri'oxa\"). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e Logroño a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus tha port-adhair ann siud cuideachd. Tha La Rioja aon-roinneil. 'S e La Rioja an 16mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 5,045 cilemeatair ceàrnagach, 1% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2009 bha 308,968 duine de shluagh ann, le dluths aig àireamh 16.01 duine gach km². ‘S e dìreach Spàinntis a tha ga bruidhinn ann an La Rioja. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Parlamento de La Rioja. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Righlaidh aige.\n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir ach tha a' mhòr-chuid nan luchd-rannschaidh dhen bheach gur ann à facal air choireigin ann am Basgais: Tha Dùthaich nam Basgach faisg air làimh. Thuirt José Luis Álvarez Enparantza nach robh alt ann idir ach facal slàn à \"larre\" (Gàidhlig: \"sgìre dhùthchail\") agus \"ola\" (Gàidhlig: \"àite-obrach\"). Rinn esan bunachadh cuideachd: Larreola → Larreoha → Larreoja → Larrioja. Bha Mateo Anguiano Nieva dhen bheachd gur ann à \"herri\" (Gàidhlig: dùthaich) agus \"ogi\" (Gàidhlig: aran) a tha an t-ainm, ged nach eil ach glè bheag de dhaoine a' gabhail ri sin an latha an-diugh. Tha an treas teòiridh - a rèir Merino Urrutia - a' cantainn gu bheil an t-ainm a' ciallachadh coille, bho \"oia\".\n", "id": "18449", "title": "La Rioja (An Spàinn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18452", "text": "Prionnsachd Asturias\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Prionnnsachd Asturias (Spàinntis: Principado de Asturias, Asturianais: Principáu d'Asturies, Fala: Principao d'Asturias). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e Oviedo a th' ann prìomh-bhaile na roinne agus tha port-adhair ann siud cuideachd, mi-shlighe eadar Oviedo, Avilés agus Gijón. 'S e Asturias an 10mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 10,604 cilemeatair ceàrnagach, 2.1% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2010 bha 1,084,109 duine de shluagh ann, le dlùths aig àireamh 102.24 duine gach km². Tha Spàinntis, Asturianais agus Fala gam bruidhinn ann an Asturias. Tha Asturias aon-roinneil. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Junta General de Asturias. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Riaghlaidh aige. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos, a bha an Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm.\n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir. Anns an Spàinn tha mòran dhen bheachd gur ann à \"Etura\" (Gàidhlig: abhainn) ann an t-seann cheiltis a th’ ann an t-aimn. Thathar a' cantainn gu bheil sin ann an co-dhàimh le \"ster\" ann an agus \"sruth\" anns a' Ghàidhlig. A bharrachd air sin, tha cruth na tìre san sgìre a' gabhail ris an teòiridh. Tha àite eile ann an Sasainn air a bheil \"Stour\". 'S ann à Ceiltis a tha mòran nan àinmean-àite san sgìre.\n", "id": "18452", "title": "Prionnsachd Asturias"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18453", "text": "Cantàbria\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Cantàbria (IPA: kan'taβɾja). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e Santander a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus tha port-adhair ann siud cuideachd. Tha Cantàbria aon-roinneil. 'S e Cantabria an 15mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 5,321 cilemeatair ceàrnagach, 1.27% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2009 bha 591,886 duine de shluagh ann, le dluths aig àireamh 111.2 duine gach km². ‘S e dìreach Spàinntis a tha ga bruidhinn ann an Cantabria. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Parlamento de Cantabria. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Righlaidh aige. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos, a bha an Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm.\n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir. Anns an Spàinn tha mòran dhen bheachd - Joaquín González Echegaray nam measg - gur ann à \"Kanto\" (Gàidhlig: clach) agus an t-iar-leaschan\"abr\" ann an t-seann cheiltis a th’ ann an t-aimn. Bheireadh sin \"Carraig\" dhuinn sa Ghàidhlig. Tha cuid eile dhen bheachd gur ann à \"Canto\" (Gàidhlig: iomall) leis gu bheil an sgìre faisg air a' mhuir. Bha àite eile ann am Breatainn air an robh \"Cantium\". 'S ann à Ceiltis a tha mòran nan àinmean-àite san sgìre.\nTha iadhtag ann, a bhuineas do Chantàbria, ann an ceann a tuath na roinne a-muigh Bizkaia. 'S e Valle de Villaverde an t-ainm a tha air. Tha e na aite fa leth air sàilleabh gu bheil sliabh ann eadar an iadhtag sin agus an còrr dhen roinn. Chan eil ach 336 duine a' fuireach ann.\n\n", "id": "18453", "title": "Cantàbria"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18455", "text": "Murcia (provincia)\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Murcia (IPA: \"murθja\"). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e Murcia a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus tha port-adhair ann siud cuideachd. Tha Murcia aon-roinneil. 'S e Murcia an 9mh cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 11,313 cilemeatair ceàrnagach, 2.9% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2010 bha 1,461,979 duine de shluagh ann, le dluths aig àireamh 129 duine gach km². ‘S e dìreach Spàinntis a tha ga bruidhinn ann an Murcia. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an \"Asambleas Regional de Murcia\". Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Righlaidh aige.\n‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir ach tha a' mhòr-chuid nan luchd-rannschaidh dhen bheach gur ann à facal air choireigin ann an Laideann fo riochd Arabais. Tha a h-uile coltas ann gur ann à \"myrtus\" (Gàidhlig: miortal) a tha e. Tha cuid eile a' cantainn gur ann à \"Myrtea\" no \"Murtea\" (Gàidhlig: miortlach) a tha an t-ainm. Thuirt Gaius Plinius gu robh miortlach mòran na bu chumanta an seo na ann an àite sam bi eile san Spàinn. Mar a b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an roinn.\n\n", "id": "18455", "title": "Murcia (provincia)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18456", "text": "Castilla-La Mancha\n\n'S e fear de mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Castilla la Mancha (IPA: \"kas'tiʎa la 'mantʃa\"). Tha e suidhichte dìreach ann am meadhan na dùthcha, ri taobh na Madrid. Tha port-adhair eadar-nàiseanta ann an Ciudad Real. ‘S e Toledo prìomh-bhaile na Roinne. 'S e Castilla la Mancha an treas ceàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 79,463 cilemeatair ceàrnagach, 15.7% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2009 bha 2,098,373 duine de shluagh ann, le dluths aig àireamh 26.4 duine gach km². ‘S e dìreach Spàinntis a tha ga bruidhinn ann an Castilla La Mancha. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Cortes de Castilla La Mancha. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Riaghlaidh aige.\nTha còig sgìrean anns Castilla la Mancha, mar a leanas:\n", "id": "18456", "title": "Castilla-La Mancha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18457", "text": "Castilla y León\n\n'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Castilla y León (IPA: kas'tiʎa i le'on). Tha e suidhichte dìreach ann am meadhan na dùthcha, ri taobh na Madrid. ‘S e Ávila prìomh-bhaile na Roinne. 'S e Castilla y León an ceàrn as motha a tha anns An Spàinn. Tha e cho farsaing ri 94,223 cilemeatair ceàrnagach, 18.6% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2008 bha 2,553,301 duine de shluagh ann, le dlùths aig àireamh 26.57 duine gach km². Tha trì cànain gam bruidhinn ann an Castilla y León: Spàinntis, Leonais agus Gailìsis. Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Cortes de Castilla y León. Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Riaghlaidh aige.\nTha naoi sgìrean anns Castilla y León, mar a leanas:\n", "id": "18457", "title": "Castilla y León"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18464", "text": "Auguste Rodin\n\nB’ e François-Auguste-René Rodin (Paris, 12 an t-Samhain 1840 - Meudon, 17 an t-Samhain 1917) fear dhe na deilbhearan na b’ ainmeile a bh’ ann a-riamh. Tha na nithean na b’ fheàrr a rinn e ann an dà taigh-tasgaidh ann am Paris agus Meudon a-nis. Bha athair, Jean-Baptiste, na oifigear poilis ann an Normandaidh.\n\nThòisich e a chuid trèanaidh foirmeil ann an 1854, nuair a chaidh e dhan Sgoil Bheag (Fraingis: La Petite École), is Lecoq de Boisbaudran agus Jean-Hilaire Belloc a’ toirt foghlam dha na h-oileanaich an siud. Aig aon an àm dh’ionnsachadh e fo stiùireadh Antoine-Louis Barye, eòlaiche-bodhaig,is bha e an sàs ag obair anns an stiùidio aig Louis-Robert Carrier-Belleuse cuideachd. An dèidh an Sgoil Bheag fhàgail, dh’fheuch e ris a dhol do Sgoil na h-Ealain Pharis, ach chaidh e dhiùltadh trì tursan.\n\n‘S e An duine leis an t-sròin bhriste (L'Homme au nez cassé) a bh’ann a’ chiad rud a chuir e a-steach dhan Salon ann am Paris, ach dhiùltadh e air sàilleabh nach robh e deiseil. Seo liosta na nithean na b’ ainmeile aige: An Smuaineadair (1880), Am Pòg (1886) agus Am Mac Stròdhail (1889).\n\n‘S e Dorsan Ifrinn (La Porte de l’Enfer) an rud na b’ adhartaiche ghlòir-mhiannaiche a rinn e a-riamh, a dh’iarr Taigh-tasgaidh na h-Ealain Mhaisich air. Mhair an gnothach ceithir bliadhna gus an robh e deiseil airson taisbeanadh an Salon ann an 1900, is chuidich Camille Claudel e ris. Thug e brosnachadh agus misneachadh bho mhòran tobraichean, ach dh’ainmich esan fhèin gu seachd àraidh \"Dorsan Phàrrais\" le Ghiberti, \"An Ifrinn\" le Dante agus Flùraichean na n-Aingidheachd le Baudelaire.\n\nRinn e ìomhaighean dhe Victor Hugo agus Honoré de Balzac ann an 1897 a bha gu math connspaideach aig an àm, ach ‘s e càrnan-cuimhne poblach ann am Paris a th’ annta a-nis. Tha am buidheann eachdraidheil aige ris an canar Na Bùirdeasaich à Calais (Les Bourgeois de Calais) uabhasach ainmeil gus an latha an-diugh cuideachd, is chithear e ri beulaibh Pàrlamaid Shasainn ann an Lunnainn. A bharrachd air sin, tha aon ìomhaigh a rinn e, Eòin Baistidh, ann an Gleann na Cille, faisg air Dùn Phrìs, Alba. \n\nBha cuspairean gnèitheasach agus drùis-mhiannach a-riamh ann an teas mheadhan na h-obrach aig Rodin. Fhaiceadh cuirp rùisgte is gnothaichean na feòla dhe gach uile seòrsa, fiù 's fèin-bhrodadh, anns a chuid obrach, seadh anns na h-ìomhaighean mheatailt is cloiche, seadh anns na dealbhan is gràbhalaichean. ‘S e dìreach Rodin a bh' ann a’ chiad dheilbhear a rinn fìor dhealbh caineag mhnà, ann an \"Iris, teachdaire na Diathan (Iris, messagère des dieux).\n\nBha beò-ghlacadh làidir taobh cuspairean na feòla aig Rodin. agus bha tòrr leannain aige fad a bheatha, ach thug dithis dhuibh buaidh mhòr air a chuid obrach. ‘S e Rose Beuret a’ chiad leannan a fhuair e, bha iad còmhla fad am beatha, is phòs e rithe mu dheireadh thall air an 29mh latha dhenFhaoilleach 1917 (am bliadhna a bhàsaich an dithis dhuibh). Thug Rose Beuret mac dha, ach leigeadh Rodin seachad e.\n\nBheireadh boireannach eile buaidh fa leth mòr air beatha Rodin, tè air an robh Camille Claudel, a bha an sàs ann am buidheann dhe oileanaich a fhuair Rodin, mu 1884. Dh’aidich Rodin gun do thòisich e air cuspairean gu math drùis-mhiannach agus gnèitheasach a dh’obair nuair a choinnich e Camille Claudell. Chaochail i ann an 1943 an dèidh 30 bliadhna a chuir seachad ann an taigh-cuthaich.\n\nBha mòran leannain ainmeil eile ann an saoghal an ealain aig Rodin fad a bheatha cuideachd. Mar eisimpleir, sgrìobh an dannsair Isadora Duncan mu dheidhinn a cuid leannanachd neo-thorrach còmhla ris an deilbhear: \"’S e dìreach a h-uile càil a thoirt dhasan gum bu mhiann leamsa fhèin agus sin a dhèanainn gu dearbh, nan cuireadh mo chuid fhoghlaim amaideach an dearg eagal ormsa (...). Abair na tursan a ghabh mi aithreachas air a’ mhì-thuigsinn ghòrach leis gun do chaill mi an cothrom seunta mo mhaighdeanas a thoirt dhan dhia Pan, do Rodin uamhasach!\" A bharrachd air sin, thug mòran de luchd-ealain is cleasaichean pàirt ann am beatha Rodin, is bho àm gu àm bhite ag iarraidh a bhith ga mì-chliùthachadh gu poblach, air an sgàth; Sgaoileadh Sergei Diaguilev droch fhathannan mu dheidhinn Rodin agus Vatslav Nijinski, nuair a chunnaic e an dithis dhuibh nan cadal còmhla air an fheur an comhair an Taigh-òsda Hôtel Biron.\n\n‘S e fìor ro-theachdaire an deilbhidh nòs-ùr agus fìorachail a bh’ann Rodin, ged an robh neart clasaigeach ann cuideachd. Thug e buaidh uabhasach mòr air deilbhearan an 20mh Linn mar Camille Claudel, Maillol, Constantin Brâncuşi, Matisse, Alberto Giacometti neo fiù 's Chillida. Tha feadhainn ag ràdh gur robh na rinn e cudromach do dh’Egon Schiele cuideachd.\n\n", "id": "18464", "title": "Auguste Rodin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18466", "text": "Valery Leontiev\n\n'S e seinneadair pop agus actair a th' ann an Valery Yakovlevich Leontiev (Ruiseis: Валерий Яковлевич Леонтьев) (19 am Màrt 1949). Rugadh e ann an Ust-Usa, Komi, An Ruis fhad's a bha e na phàirt den Aonadh Sobhiat. Ann an 1996, chaidh ainmeachadh 'Neach-ealain nan Daoine'. Tha e air còrr is 30 clàran a dhèanamh.\n\n", "id": "18466", "title": "Valery Leontiev"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18467", "text": "Gleann na Cille\n\n‘S e gleann àrd le dam anns an ìochdair, shuas anns na Beanntann a Deas, faisg air Dùn Phrìs a th’ann Gleann na Cille. Tha e suidhichte aig 158m os cionn ìre na mara, dìreach 12km air falbh bho Dhùn Phrìs fhèin, iomradh OS NX8477. Tha am pàirc deilbhidh ann an Gleann na Cille uabhasach ainmeil aig ìre eadar-nàiseanta.\n\n‘S e dam làn fìor uisge a th' ann an seo agus dh’fhaodadh iasgach a dhèanamh le cead bho na h-ùghdarrasan ionadail. Tha uisge an locha a’ sruthadh shìos gu ruige na mara (agus an Abhainn Nead) tron Allt Cluden.\n\nChaidh cruinneachadh dhe deilbheadh a chur air dòigh an seo leis na Keswick, uachdairean na sgìre ann an 1951. Bha iad dlùth air Henry Moore agus bhrosnaich e iad gus an gnothaich sin a dhèanamh. Tha ceithir pìosan le Henry Moore ann: An Rìgh is a' bhànrighinn (1955), Cros Gleann na Cille (1955 – 1956), shuas air a’ chnuic, Duine na Sheasamh (1950) agus Duine na laighe àireamh a dhà (1959) a bharrachd air Eòin Baistidh, obair a rinn Auguste Rodin ann an 1878, aig toiseach tòiseachaidh a dhreuchd. Tha A’ Chuairt, a rinn Jacob Epstein ann an 1926 an seo cuideachd. \nTha Gleann na Cille na phàirt lìonra roinneil rothaireachd Dhùin Phrìs is na Gall-Ghàidhealtachd. Tha Cearcall Gleann na Cille dìreach dà uair a thìde bho agus air ais gu Dùn Phrìs. Tha na rathaidean gu math aonaranach an seo agus tha deagh shoighnichean ann cuideachd.\n", "id": "18467", "title": "Gleann na Cille"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18468", "text": "Siligo\n\nTha Siligo na bhaile mòr anns an Eadailt. Tha e suidhichte anns an roinn Sardainia.\n", "id": "18468", "title": "Siligo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18471", "text": "A' Bheinn Mheanbh\n\nIs i beinn anns na Trosaichean a tha anns a' Bheinn Mheanbh. 'S i tè de na beanntan Albannach ris an canar 'Greumaich' (a' ciallachadh gu bheil i eadar 2,000 agus 2,500 troigh a dh'àirde).\n\nTha dà mhullach aice a tha nan laighe mu 2 chilemeatair gu iar-dheas bhon cheann a deas Loch Ceiteirein, am fear an iar 729 agus am fear an ear 727 meatair os cionn ìre na mara. \n\nTha Bealach nam Bò aig sàil na beinne faisg air an loch.\n\n'S e an t-ainm Gàidhlig air a' bheinn, A' Bheinn Mheanbh.\n\nChaidh an t-ainm Gàidhlig sin a chur sa Bheurla mar 'Ben Venue'.\n", "id": "18471", "title": "A' Bheinn Mheanbh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18472", "text": "Inndis Fìdi\n\nIs e cànan Innd-Eòrpach agus prìomh chànan oifigeil Fìdi a tha ann an Inndis Fìdi.\n\n", "id": "18472", "title": "Inndis Fìdi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18481", "text": "The Princess and the Frog\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Animation Studios\" a tha ann an The Princess and the Frog. Bha Ron Clements agus John Musker nan stiùirichean. Chaidh am film fhoillseachadh 11 an Dùbhlachd 2009 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "18481", "title": "The Princess and the Frog"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18487", "text": "Tìr nan Cailleannach\n\n'S e \"Tìr nan Cailleannach\" an t-ainm a bha aig na Ròmanaich air Alba.\n", "id": "18487", "title": "Tìr nan Cailleannach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18490", "text": "Noam Chomsky\n\n'S e ollamh cànanachas aig \"Massachusetts Institute of Technology (MIT)\" a th' ann an Avram Noam Chomsky (rugadh 7 an Dùbhlachd, 1928). Tha e nas ainmeil airson teòiridh \"Generative Grammar.\" A-muigh saoghal cànanachais, dh'adharaich feallsanachd \"analytic\" agus saidheans cognatach. Sgrìobh e barrachd air ceud leabhar mu dheidhinn mòran cuspairean: cànanachas, eachdraidh, saidheans sòisealta, saidheans cognatach, feallsanachd, cogadh, poileataigs agus eile.\n\nTha e na Iùdhach agus na neach-iomairt dha \"anarcho-syndicalism\" agus \"libertarian socialism.\"\n", "id": "18490", "title": "Noam Chomsky"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18493", "text": "Bogag\n\n'S e bogag an t-ainm air partan a thilg am plaosg agus a tha bog fhathast.\n\n'S e am \"partan gorm\" (Callinectes sapidus) am partan as cudromaiche a dh'ithear mar seo anns na Stàitean Aonaichte agus gheibhear e eadar an Giblean is an t-Sultain. Thathar a' cleachdadh iomad seòrsa partan san t-Seapan gus sushi a dhèanamh mar \"maki-zushi\" no \"temaki-zushi\". Anns an Eadailt, thathar ag ithe bogagan Partan Coitcheann na Mara-Meadhanach, gu h-àraid ann am bàgh Venice far an canar \"moeca\" ris gu h-ionadail.\n", "id": "18493", "title": "Bogag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18495", "text": "Enriqueta Martí\n\nBha Enriqueta Martí i Ripollés (Sant Feliu de Llobregat 1868 – Barcelona 12 a' Bhealltainn 1913) 'na mortair Spàinnteach cloinne, mèirleach cloinne 's strìopair de leinibh. \n\néilimh taighde le déanaí, áfach, nach raibh sé a killer leanaí, ach is amhlaidh a dhuine le neamhoird meabhrach féidir a chruthú ach a bheith cinntitheach an fuadach cailín. Ní fhéadfaí finscéal Black Cuireadh síos go a léiriú.\n\n'Na mnaoi òig, dh'imrich Enriqueta às a' bhaile a breith, Sant Feliu de Llobregat, ri Barcelona far an dh'obraich i mar banòglach agus banaltram ach a dh'aithghearr thionndaidh i ri strìopachas, araon ann an taighean-strìopachais agus ann an àiteachan air chleachdadh air a' ghnìomh seo, mar a' chala de Barcelona no an Portal de Santa Madrona. Ann an 1895 phòs i fear-ealain air chantainn ri Joan Pujaló, ach dh'fhàillig am pòsadh airson, a-rèir ri Pujaló, na neo-dhìlseachd Enriqueta; a càileachd annasach, breugach, neo-sheasmhach; agus a tadhalan leantach ri taighean-strìopachais. A dh'aindeoin a pòsadh, mhair i a thadhal àiteachan strìopachais agus daoine nàra. Rèitich is dhealaich an dithis dìreach sia h-àmannan. ‘Nuair a bha Enriqueta air chur an greim an 1912 bha an càraid air leth o chionn còig bliadhnaichean agus cha robh clann aca.\n\nBha Enriqueta leam-leat. Fad an latha chuir i uimpe an t-aodach dhèircich agus dh’fhalbh is air dèirc aig eaglaisean agus taighean-carthannachd ‘sna ceàrnan as bochda os ìosal a’ roghnachadh leinibh a nochd trèigte. A’ gabhail na leinibh air làimh, rinn is iad a’ giùlan mar a clann. Na b’ fhadalaiche, truaill no mhort i iad. Chan dh’fheumadh i falbh air dèirc oir thug a h-obair mar strìopair agus strìopach airgead gu leòr dhi fhuireach gu math. ‘San oidhche, chuir is uimpe aodach sòghail agus chaidh is dhan Teatro del Liceu, dhan Casino de la Arrabassada agus àiteachan eile far an chruinnich na beairtich de Barcelona. ‘S e so-dhearbhaidh gun do dh’earb i a frithealadh ‘na strìopair cloinne ‘sna h-àiteachan sin. An 1909, air an t-Seachdain a’ Bhròin (Catalanais: \"la Setmana Tràgica\"), bha is air chur an greim ‘na flat air t- Minerva an Barcelona, fo casaidean gun do stiùir i taigh-strìopachais gun do sholair ri spùinneadairean-cloinne, ag earbsadh frithealaidhean drùiseach à leinibh eadar aois trì bliadhnaichean is ceithir bliadhna deug a dh’aois. Leatha, bha air chur an greim òganach theaghlaich bheairtich. Ach le ceanglaichean ris na beairtich de Barcelona a rèitich a frithealaidhean ‘na strìopair cloinne, chan fhaca Enriqueta deuchainn agus chailleadh a’ chùis sa’ cho-rian bhreitheach agus mhaor-fhlaitheach.\n\nAig a’ cheart àm a bha i a’ truailleadh leinibh, chleachd i chuideachd draoidheachd. Rinn is a leigheasan às am fhuigheall dhaonna nan leanabh a bha i a’ marbhadh, o naoidheanan ri leinibh naoi bliadhnaichean a dh’aois. Às na leinibh seo, chleachd i uile rud gum b’ urrainn dhi, an sult, am fuil, a’ ghruag, na cnàmhan (a thionndaidh i chun phùdar, mar as trice); airson sin, cha robh dragh aice air cur na marbhan air falbh. Dh’earb Enriqueta cé gnùise, ìocshlaint, cungaidhean-leighis, plàsdan agus deochan-leighis, gu h-àraidh a ghabh air a’ chaitheamh, a chuir eagal mòr mòran dhaoine an ama sin, agus mòran ghalaran nach robh leigheas ‘san leigheas dùthchasach. Phàigh daoine beairteach mòran airgid airson na leigheasan seo.\n\nThathar air chur an amharas gun do ghoid is mharbh i uimhir do-shònrachaidh de leinibh, oir dh’obraich i thairis na rèise fhichead bliadhna. Aig an àm a cur an làimh dheireannaich bha iad ‘na flat sa’ Cheàrn Raval, dìreach 29 an t-Sràid Ponent (an-diugh an t-Sràid Joaquín Costa), agus anns na flataichean sa’ bhaile far an robh i air a fuireach bha ann na cnàmhan iomlain dithis is deichnear cloinne. Bha mòran obair aig na h-eòlaichean mòdach oir bha an fuigheall gann agus b’ urrainn dhaibh a dhealachadh na cnàmhan de dà pàistean dheug. ‘S e coltach gun do mharbh i mòran eile na dà pàistean dheug oir dh’obraich i cho fada ‘s a dh’obraich i, is mar sin dhèanadh sin Enriqueta am marbhaiche leansgeulach ‘san eachdraidh na Spàinne; ‘s e soilleir gun do dh’obraich i fad mhòrain bliadhnaichean am Barcelona oir smaoinich an sluagh gun robh neach a’ goid pàistean air falbh. Bha ann mòran leinibh a chaidh à sealladh gun lorg agus bha maoim a-measg an t-sluaigh.\n\nAir 10 an Gearrain, 1912, ghoid i a h-ìobairteach deireannach air falbh: Teresita Guitart Congost. Rannsaich am baile air a son fad dà seachdain agus, a-measg na rannsachaidh, dh’fhairich an sluagh tàmailt mòr oir bha an t-ùghdarras air a bhith glè neo-gnìomhach mu dheidhinn na leinibh air ionndrainn. Bhitheadh nàbaidh amharasach, Claudia Elías, a lorgadh an t-slighe de Teresita. Air 17 an Gearrain chunnaic Elías caileag le gruag bhearrta a’ sealladh o far-uinneag às a’ chùirt a-steach a staidhrichean. Bha am flat air a’ bhràigh nan staidhrichean an taighe 29mh na t-sràide Ponent. Cha robh Elías air a’ chaileig seo faicinn a-riamh. Bha an nìghneag a’ cluich le caileig eile agus dh’fhaighnich Claudia a nàbaidh nuair a chunnaic i i a’ nochdadh ‘san uinneig nan robh a’ chaileag aice. Bha an nàbaidh seo sònraichte Enriqueta Martí, a dhùin an uinneag gun bruidhinn facal. Fo iongnadh, rinn Claudia Elías iomradh air seo ri caraid aice air a’ cheart sràid gun do dh’fhairich i gum b’ e Teresita Guitart Congost a bh’ anns a’ chaileig a chunnaic i. Dh’aithris Elías cuideachd ris air a’ bheatha annasach a ban-nàbaidhe. Dh’aithris an caraid ri maor, Jose Asens, air an amharas mu na bha a’ tachairt ‘san fhlat Enriqueta's agus dh’aithris e seo ri a cheannard, am foireann Ribot. Air 27 an Ghearrain, leis an leisgeul chasaide air cearcan ‘san fhlat, chaidh an Ribot agus dithis maor eile a rannsachadh Enriqueta a bha sa’ chùirt na t-sràide Ferlandina ag aithris dhi na casaide is dh’iarr iad ga gabhail suas ri a flat. Nochd is fo iongnadh ach cha d’rinn i gearan, ‘s dòcha a sheachnadh amharas. \n\nNuair a chaidh na poileis a-steach dham dh’fhlat, lorg iad dithis caileag ‘san fhlat. B’e Teresita Guitard Congost a bh’ ann aon caileag agus chantadh a’ chaileag eile ri Angelita. An dèidh aithris, thilleadh Teresita ri a teaghlach. Thuirt i gun, ann an tiota nuair a bha i air a gluasad air falbh a màthar, ghabh Enriqueta i air a làmh a’ gealladh mìlseanan rithe, ach thuig Teresita gun robh i a’ bith air ghabhail ro fhada on taigh aice is dh’iarr i a dhol dhachaigh agus dh’fhalaich Enriqueta i le brat dhubh agus dh’fhuadaich i i dham dh’fhlat. An dèidh gun ràinig iad am flat, gheàrr Enriqueta a’ ghruag na caileige is dh’atharraich i a h-ainm ri Felicidad, ag ràdh dhi nach robh pàrantan aice, gun robh i ‘na muime is gum feumainn i a chantainn rithe mar sin nuair a bha iad air an sràid. Bhiadh Enriqueta i le buntatan is aran cruaidh, cha do bhuail is Terestita ach thug i gòmagan dhi, agus bha is air a toirmeasg o dol ris na h-uinneagan no am for-uinneag. Dh’innis Teresita cuideachd gun do dh’fhàg Enriqueta iad leotha fèin am bitheantas agus gun do sgiorr na caileagan aon latha a rannsachadh na seòmraichean a thoirmisg Enriqueta iad a dhol a-steach do. ‘San sgiorradh seo lorg iad màla leis an aodach fhuilteach chaileige agus corcag fhuilteach. Cha do dh’fhàg Teresita am flat fad a bràighdeanas. Bha an t-aithris Angelita na b’ eagalaiche. Mus thàinig Teresita dham fhlat, bha ann balach aois chòig bliadhnaichean air chantainn ri Pepito. Dh’aithris Angelita gun chunnaic i gun robh Enriqueta, a dh’fheumadh a chantainn ri “mamá”, air a mharbhadh air a’ bhùird sa’ chidsin. Cha robh fhios aig Enriqueta gun chunnaic a’ chaileag i is ruith Angelita fhalachadh ‘san leabaidh is ghabh i oirre chadal. Bha an dearbh-aithne Angelita na b’ duilghe a dhearbhadh airson na dìomhaireachd a’ chiad aithrise Enriqueta. Cha robh fhios aig a’ chaileig air a h-ainm fhìor agus dhearbh i an tagradh Enriqueta gun robh an t-ainm a h-athair Joan. Thaic an slaoightear gun robh Angelita ‘na nighean tro Joan Pujaló. Nochd am fear fuadaichte Enriqueta gu deònach mus am breitheamh a lorg an cur a mhnà ann an làimh agus dh’innis nach robh e air a fhuireach leatha fad bliadhnaichean, nach robh clan aca agus nach robh fhios aige on thàinig Angelita. Aig a’ cheann thall dh’aithris Enriqueta gun do ghabh i a’ chaileag nuair a bha i ‘na naoidhean a peathar-chèile, ris a dh’innis i gun do bhàsaich a nighean aig breith. Bha Enriqueta Martí Ripollés air chur an greim a’ phrìosain “Reina Amalia”, togalach a sgriosadh ann an 1936.\n‘San dara rannsachadh am fhlait, lorg iad am màla mun bhruidhinn na caileagan, le aodach-cloinne fhuilteach is an sgian. Lorg iad cuideachd màla eile le aodach shalach ach chùm am màla chuideachd cnàmhan daonna beaga, aig a’ char as lugha trìthead aonadan. Nochd na cnàmhan fianais gun robh iad loisgte le teine. Lorg iad cuideachd seòmar-suidhe maisichte gu sòghail le taisg-aodaich le aodach snog à balach is caileag. Chaidh an seòmar-suidhe seo an aghaidh an còrr am fhlait, a bha gàbhaidh is bochd agus chùm e breuntas. Ann an seòmar glasta eile lorg iad an t-uamhas a bha Enriqueta Martí a’ falachadh. ‘San t-seòmar, bha ann leth-cheud pigeadh, cnogan is bòbhlaichean le fuigheall glèidhte daonna: sult, fuil reamhraichte, gruag cloinne, cnàmhan làmhan, fùdar chnàimh... agus cnogan leis na deochan, ungaidhean, agus ìoc-shlàintean a-cheana deas airson reice. A’ maireann an rannsachaidh, bha dithis flat eile air chlàradh far an robh Enriqueta air a fuireach: flat air an sràid Tallers, treas flat air an sràid Picalqués, agus bothan air an sràid Jocs Florals, ann an Sants. Ann an uile dhiubh, lorg iad ballaichean-brèige is, anns na siomail, fuigheall daonna. ‘San lios an taighe air an sràid Jocs Florals, lorg iad claigeann phàiste aois trì bliadhnaichean agus sreath cnàmhan a dh’fhreagair ri leinibh aoisean 3, 6 agus 8 bliadhnaichean. Bha mìrean aodaich aig roinn am fhuighill, mar stocainn air chnòdadh, a thug tuigse gun do ghoid Enriqueta am bitheantas air falbh leinibh theaghlaichean bochda agus chuir ghanna a rannsachadh am pàistean air ionndrainn. Lorg iad taighean eile ann an Sant Feliu de Llobregat, seilbhean an teaghlaich Enriqueta, far an do lorg iad cuideachd fuigheall leinibh ann an botail is cnogan, is leabhraichean leigheasan. Bhuin an taigh ris an teaghlach Martí agus chantadh e ri “Lindo” leis an sluagh, ach bha Joan Pujaló air bhacadh airson na riaghailtearachd dhona an athar Enriqueta, a-rèir dhan dh’innseadh a fir-cèile.\n\nAig am fhlat na t-sràide Ponent lorg iad rudan amharasach cuideachd: leabhar àrsaidh le mùdanan phàipeir-craicinn, leabhar-nòtaichean far an robh i air a sgrìobhadh seòlaidhean airson deochan is ìoc-shlàintean ann an grinn-sgrìobhadh sgèimheach, pasgan de litrichean is nòtaichean air sgrìobhadh ann an cànan dhìomhair agus clàr le h-ainmean de teaghlaichean agus daoine glè chudthromach ann am Barcelona. Bha an clàr seo glè chonnspaideach oir chreid an sluagh gun robh seo an clàr nan ceannsaiche beairteach Enriqueta. Chreid an sluagh nach pàigheadh na ceannsaichean seo airson na coirean de truaillidh-cloinne no ceannsaich fuighill dhaonna gan leigheas fhèin airson an sealbhais. Dh’fheuch na poileis a chasg o leigeil air èalaidh mu dheidhinn a’ chlàir, ach ruith fathainn gun robh ann lighichean, fir-ghnothaich, fir-lagha, sluagh-iùlaichean, agus bancairean air a’ chlàr. Bha an t-Seachdain nam Bròn soilleir fhathast sa’ chuimhne nan ùghdarras agus, airson an eagail mì-riaghailte choitcheann, shèimhich iad na h-aignean an t-sluaigh, a’ dèanamh gum foillsicheadh na pàipearan-naidheachd aithris a mhìneachadh nach robh na h-ainmean air a’ chlàr churta ach na h-ainmean dhaoine ris a ghuidh Enriqueta agus gun robh na teaghlaichean agus càractaran seo air am mealladh leis na breugan is na h-iarrtasan a’ mhortair.\n\nChuireadh Enriqueta sa’ phrìosan \"Reina Amàlia\" fhuireach ri breitheanas. Dh’fheuch i ga marbhadh fhèin tron sàthadh na caoladh a dòrnan le sgian fiodha, rudeigin a rinn an tàmailt an t-sluaigh a spreadhadh oir dh’iarr an sluagh gun seasadh Enriqueta a bhith air chur gu bàs tron tochdadh. Dh’aithris na h-ùghdarrais a’ phrìosain tro na meadhanan gun robh ceumannan air an gabhail a chum nach bitheadh Enriqueta leatha fhèin, a’ ciallachadh gun gabhadh triùir co-phrìosanach le tuilleadh ùghdarrais sa’ phrìosan pàirt chill leatha. Bha seòlaidhean aca ga nochdadh ‘na leabaidh nuair a dh’fhalaich i fhèin a sheachnadh oidhirp sam bith aig fèin-mhort.\n\nAch chan fhaca Enriqueta deuchainn airson a coirean a-riamh. Bliadhna agus trì mìosan an dèidh a cur an làimh agus thairis na fuachasachd tamàiltiche an t-sluaigh, thàinig bàs rithe. Mharbh a co-phrìosanaich i tro crochadh sa’ ghàrradh a’ phrìosain. Cha bheireadh am mort na mnà cothrom a bhreithneachadh a’ bhean is a nochdadh na rùnan a dh’fhalaich i. Mharbhadh am mèirleach is mortair moch sa’ mhadainn 12 a’ Chèitein, 1913, gu h-oifigeil o galar fada, ach bha an fìrinn on bhuil bhualaidh bhrùideil. Dh’adhlaiceadh i os ìosal ann an uaigh choitcheann aig an Cementerio del Sudoeste, air a’ bheinn de Montjuïc ann an Barcelona. \n\nCheistich na poileis Enriqueta mu dheidhinn an làthair de Teresita Guitart ‘na taigh agus thug i an leisgeul gun do lorg i a’ chaileag chaillte is fon acras an latha mus air an Ronda de Sant Pau. Dhiùlt Claudia Elías seo oir bha i air a’ chaileig fhaicinn ‘san fhlat iomadaidh latha mus an cur an làimh \n\nDh’atharraich Enriqueta a h-ainm, Martí, ri Marina. Leis an t-sloinneadh seo, b’ aithne dhi airson ghabhlaichean flataichean far an do dh’fhàillig i mar as trice a’ pàigheadh a’ mhàil. Fad na h-aithrisean, dh’aidich i ris na poileis a sloinnidh fhìor, a bha air dhearbhadh le a fear-cèile, Joan Pujaló. \n\nCheistich na poileis i cuideachd mu dheidhinn an làthair de cnàmhan is fuigheall dhaonna eile cho math ri cè-gnùise, deochan, ìoc-shlàintean, seuntan, agus botail fala dheasaichte a reic gun robh ‘san fhlat, còmhla leis a’ chorcag. An robh fhios aice gun robh na cnàmhan, a-rèir ris na h-eòlaichean, air am bith air nochdadh ri teothachd àird (air bhruich no loisgte). Thagair Enriqueta an tùs gun d’rinn i rannsachaidhean corp-eòlais dhaonna. Fon bhruthadh a’ cheisteachaidh, dh’aidich i ri ùine gun robh i ‘na lighiche ‘s gun do chleachd i leinibh mar bun-stuth airson an t-saothrachaidh a leigheasan. Bha i ‘na h-eòlaiche is bha fios aice air mar a dhèanadh neach na leigheasan a b’ fheàrr agus gun robh an deasachaidhean pàighte glè mhath le daoine beairteach shuidheachaidh mhath chomannaich. Ann an tiota fhainne, thuirt i riutha rannsachadh a taighean aig na sràidean Tallers, Picalqués, Jocs Florals agus ann an Sant Feliu de Llobregat. B’aithne dhi cuideachd airson agus dh’aidich i ri a solar ri spùinneadairean-cloinne. Ged-tha, on fhearg airson am binn a dh’fhuirich rithe, cha thuirt Enriqueta aon ainm a ceannsaichean.\n\nMu dheidhinn Pepito, bha i air a faighneachd air a imeachd agus thuirt i nach robh e leatha, gun robh e air a bhith ‘san dùthaich oir bha e air a fhàs tinn. Dh’ath-aithris i an leisgeul gum beir ris a’ bhan-nàbaidh, Claudia Elías, nuair a dh’fhaighnich Elías carson nach cuala no faca i e. Bha Pepito air a ruighneachd a làmhan a-rèir ri Enriqueta airson teaghlaich nach b’ urrainn do ghabhail cùram ris is mar sin dh’earb iad e rithe. Bha fios aca air a làthair leis na h-aithrisean de Angelita is de Claudia Elías, a chunnaic i air uairibh. Spealg fianais uamhannach agus aithris le Angelita an leisgeul sin. Cha b’ urrainn dhi a bhreugnachadh màla aodaich fhuiltich, an sgian, agus fuigheall suilt ùir, fala ùra, is cnàmhan. Bha am fuigheall seo de Pepito. Cha b’ urrainn dhi a thoirt aithne ris an teaghlach a dh’earb am balach rithe, a rinn e soilleir gun robh Enriqueta air am balach ghoid air falbh.\n\nDh’aithnich steach-inmriche ban-Aragónach às an Alcañiz Enriqueta mar an mèirleach a naoidhean-mac, sia bliadhnaichean na b’ moiche, ann an 1906. Nochd Enriqueta caoimhneas anabarrach ris a’ mhnaoi chlaoidhte is fon acras an dèidh siubhal glè fhada às an tìr agus leig i Enriqueta a chumail a naoidhean. Le leisgeul, ghluais i air falbh às a’ mhàthair is chaidh i à sealladh. Cha do lorg a’ mhàthair mhì-shealbhach a mac no dh’ionnsaich mar a rinn i dha. Is mòr amharas gun do chleachd an naoidhean a shaothrachadh a leigheasan.\n\nDh’fheuch Enriqueta a chur Angelita mar a nighean le Joan Pujaló. Theagaisg i fiù ‘s a’ chaileag a ràdh gun chanadh a h-athair ri Joan, ach cha robh a’ chaileag fiosrach idir air a bha Joan agus cha robh i air am fear fhacinn a-riamh. Dhiùlt Pujaló gun robh a’ chaileag ‘na nighean, oir cha robh e air a fhaicinn mus a-riamh agus dh’aithris e gun do ghabh Enriqueta oirre bhith leatromach iomadaidh àmannan ‘san àm sheachadail. Dhearbh rannsachadh leighis nach robh Enriqueta air a bhith leatromach is nach robh i air pàiste bheirsinn. Bha am fhianais dheireannach de Enriqueta gun robh Angelita gu fìor an nighean a ghoid i às a piuthar-chèile, Maria Pujaló, a chuidich i ann an asaid, ga dèanamh a chreidsinn gun do bhàsaich a’ chaileag aig breith a los ga cumail.\n\n\n\n\n", "id": "18495", "title": "Enriqueta Martí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18497", "text": "Mì-rian ana-chaidreamhach na pearsantachd\n\nTha mì-rian ana-chaidreamhach na pearsantachd no pearsantachd ana-chaidreamhach sònraichte leis an \"Leabhran Breithneachail is Àireamhail nan Galar Inntinneil\" a' Bhuidheann Ameireaganach an Eòlais-Inntinn cho \"...cumadh leantach an dìmeis agus èigneachaidh nan còir luchd eile gun tòisich 'san leanabas no 'san òige mhoich agus gum mair a-steach dhan dh'inbhe.\"\n\nSònraichidh an Leabhran Breithneachail is Àireamhail nan Galar Inntinneil (on Bheurla \"Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders\") clò-bhualadh ceathramh, DSM IV-TR = 301.7, 'na leabhran air a chleachdadh gu cumanta airson bhreithneachaidh nan galar inntinneil, mì-rian ana-chaidreamhach na pearsantachd ('san Aisil II Grunnan B) cho:\n\nComharraichidh dearbhadh ùr gun èirich leanaban dhan Ghalar Ana-chaidreamhach na Pearsantachd airson am coimhearsnachd, a thuilleadh am sliochd ginteil. Feumaidh an neach a bhith air a’ char as lugha 18 bliadhnaichean a dh’aois airson a’ bhreitheachaidh a’ ghalair seo (Dearbhadh B), ach bha na luchd am bitheanta a thug breithneachadh le GACP ‘nan inbhich air bhreitheachadh le Galar Giùlain ‘nan leanaban. Tha am bitheantas a’ ghalar seo 3% ann am fireannaich agus 1% ann am boireannaich, mar chuir am DSM IV-TR an cèill.\n", "id": "18497", "title": "Mì-rian ana-chaidreamhach na pearsantachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18505", "text": "Ruaraidh MacThòmais\n\nBha Ruaraidh MacThòmais no Derick S. Thomson (sa Bheurla), M.A., B.A., D. Litt., F.R.S.E, F.B.A (5 an Lùnasdal 1921 – 21 am Màrt 2012) na sgoilear, dheasaiche agus bhàrd. Bha e 'n sàs ann an iomadh iomairt co-cheangailte ri ath-bheòthachadh na Gàidhlig. Bha e a' toirt taic do neo-eisimeileachd na h-Alba fad a bheatha. \n\nRugadh Ruaraidh MacThòmais 5 an Lùnasdal 1921 ann an Steòrnabhagh ann an Leòdhas. Bha athair Ruaraidh, Seumas MacThòmais (1888-1971), na bhàrd ainmeil cuideachd. B' ann à Tunga, Leòdhas, a bha athair, agus b' ann à Ceòs, air na Lochan, a bha a mhàthair, Tìneag Aonghais Alasdair (Christina \"Tina\" Mac a' Ghobhainn). Fhuair Seumas obair mar mhaighstir-sgoile ann am Pabail a' Rubha nuair a bha Ruaraidh aon bhliadhna a dh'aois, agus dh'imrich an teaghlach a Phabail Uarach. Thogadh Ruaraidh ann am Pabail, anns an dearbh àite far an do thogadh dà sgrìobhadair Gàidhlig ainmeil eile: Iain Mac a' Ghobhainn agus Anne Frater. \n\nThòisich Ruaraidh a chuid foghlam fhaighinn ann an Sgoil MhicNeacail ann an Steòrnabhagh, an uair sin chaidh e do dh'Oilthigh Obar Dheathain, far an do rinn e ceum ann an Ceiltis. Chuir e ùine seachad ann am Feachd Rìoghail an Adhair eadar 1941 agus 1945. As dèidh a' chogaidh, chuir e crìoch air an ceum agus chaidh e do dh'Oilthigh Chambridge agus do dh'Oilthigh Bhangor. Ann an 1952, phòs e Carol Nic a' Bhreatannaich, agus bha sianar chloinne aca. Bha e a' teagasg aig Oilthigh Dhùn Èideann, aig Oilthigh Obar Dheathain agus aig Oilthigh Ghlaschu, far an robh e na àrd-ollamh ann an Ceiltis bho 1963 a-mach gus an do leig e a dreuchd air ann an 1991\".\" Bha e air a' chuid as motha de bheatha a chuir seachad ann an Glaschu. Chaochail Ruaraidh MacThòmais ann an 2012 an Glaschu, nuair a bha e 90 bliadhna a dh'aois.\n\n\nTha e cliùiteach ais sgàth 's gun do chuir e Gairm air bhonn còmhla ri Fionnlagh J MacDhòmhnaill. Bha an iris a' ruith fad 50 bliadhna agus bha i gu tùr ann an Gàidhlig agus mar sin a' brosnachadh sgrìobhadairean Gàidhlig.\n\nAnn an 1968, stèidhich e Comhairle nan Leabhraichean.\n\nChaidh am pròiseact seo a stèidheachadh aig Roinn na Ceiltis, Oilthigh Ghlaschu ann an 1966, nuair a bha Ruaraidh MacThòmais na àrd-ollamh.\n\nBha e air an fho-chomataidh dhen \"Scottish Certificate of Education Examination Board\" a chur ri chèile a' chiad aithisg air Gnàthachas litreachaidh na Gàidhlig (GOC) ann an 1981. Bha MacThòmais na chathraiche de Chomhairle nan Leabhraichean eadar 1968 is 1991 agus na cheann-suidhe den \"Scottish Gaelic Texts Society\" cuideachd.\n\nSeo cuid de na dàin as ainmeile a rinn Ruaraidh MacThòmais:\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "18505", "title": "Ruaraidh MacThòmais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18513", "text": "Peppa Pig\n\n'S e sreath telebhisean cartùn chloinne a tha ann am Peppa Pig no Peppa Muc.\n\nChaidh a chruthachadh, stiùireadh agus riochdachadh le Astley Baker Davies. Nochd e air an telebhisean airson a’ chiad dol a-mach air 31 Cèitean 2004 air an t-sianal Breatanach 'Five'.\n\nTha am prògram air a chraoladh ann an 180 dùthchannan.\n\n\nDh’fhosgail \"Peppa Pig World\", pàirc dìbhearsan anns an New Forest, Hampshire,air 9 Giblean 2011 aig Paultons Park, Hampshire, UK. \n", "id": "18513", "title": "Peppa Pig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18574", "text": "Lia Fàil\n\nIs clach coisrigidh Rìghrean na h-Alba a tha anns An Lia Fàil. B' àbhaist do rìghrean na h-Alba a shuidhe air An Lia Fhàil rè an coisrigeadh.\n\nIs leac de clach-shaor ruadh a tha ann, uidheamaichte le fainne iarainn air gach ceann.\n\nTha tràth eachdraidh An Lia Fhail caillte ann an ro-eachdraidh na h-Alba. Is coltach gu robh e na clach coisrigidh do Rìghrean Dail Riada mus an deach aontachadh air Alba. Anns na meadhan aoisean, b' àbhaist do Rìghrean ur na h-Alba a bhi coisrigte aig Mainistir Sgàin, faisg air a' Pheairt agus bha i na laighe an eaglais a' mhainistir. B'e Am Peairt na chiad phrìomh-bhaile na h-Alba. Chaidh goid air a' cloiche le Eideard I na Sasainn ann an 1296 agus chaidh a chuir ann an cathair coisrigidh na Sasainn, far an do dh'fhan i gus 1951, nuair a chaidh an saoradh le buidheann beag de oileanaich tìr-gràdhach Albannach. Chaidh a' clach air chuairt, caillte do na h-ùghdarrasan, airson grunnan mìosan mus an do nochd e air altair Mainistir Obar Bhrothaig. Chaidh an toirt air ais ri Lunnainn a-rithist, far an do dh'fhan e gu 1996. Anns a' bhliadhna sin, dh'aontaich Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte gum bu choir don leac fhuirich an Albann ach an uair a bha feum air airson coisrigeadh Rìgh (neo ban-righinn). Tha A' Chlach a nis ri fhaicinn aig Caisteal Dùn Èideann.\n\nIs gann gun cuir na Gaidheal ainm air bith air a' clach ach An Lia Fhàil, ged a tha i ainmichte fo riochd \"A 'Chlach\" , ann an Òrain na Cloiche, a chaidh air dèanamh tràth 's na 1950an a cheilearaich saoradh na cloiche. Air barrachd, tha an t-ainm Clach na Ceanamhainn clàraichte anns an fhaclair aig Dwelly, leis an fhiosrachadh gun tàinig an t-ainm seo bho seann chreideamh Albannach gum bitheadh fear do shloighne Albannach a' riaghladh aite sam bith a bhitheadh a' chlach air an cumail.", "id": "18574", "title": "Lia Fàil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18616", "text": "Lingua Franca Nova\n\nIs e Lingua Franca Nova (giorrachadh: LFN) cànan innealta a tha air a chruthachadh leis an Dr C George Boeree à Oilthigh Shippensburg, Pennsylvania. Tha a bhriathrachas suidhichte air cànanan Ròmanach - Fraingis, Eadailtis, Portagailis, Spàinntis, agus Catalanais. Chaidh a ghràmair a dhèanamh na bu shìmplidh gu mòr agus tha e coltach ri cànanan Creole Ròmanach. Tha litreachadh fòineimeach aige a tha a' cleachdadh 22 litir bhon aibidil Ròmanach agus Cirillach.\n\n", "id": "18616", "title": "Lingua Franca Nova"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18631", "text": "Bryan Gunn\n\n'S e cluicheadair ball-coise airson C.B. Obar Dheathain, C.B. Hibernian agus Norwich City a th' ann am Bryan Gunn (Inbhir Theòrsa, 22 an Dùbhlachd 1963). A thuilleadh air sin, chluich e airson na h-Alba iomadh turas. Tha e an sàs mar mhanaidear a-nis.\n", "id": "18631", "title": "Bryan Gunn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18640", "text": "Liùrabhaig\n\n'S e prìomh-bhaile agus am baile as motha ann an Shealtainn a tha ann an Liùrabhaig no Lèiruig, Learbhaig neo Learaig (Beurla: \"Lerwick\"; Lochlannais \"Leirvik\").\n\nTha Lerwick anns a' mhòr-thìr an aghaidh Bressay. Tha Caolas Bressay fasgach agus freagarrach do chalachan.\n\nBha duine a' fuireach sam borg ann an Clickimin faisg air Lerwick ro Chrìosda ach steidhicheadh Lerwick fhèin sa 17mh linn.\nChaidh Fort Charlotte a thogail ann an 1665, Caolas Bressay a dhìon ri na Duitsich. Ann an 1671 loisg na Duitsich Fort Charlotte ach chaidh e ath-thogail ann an 1781.\nRo 1708 bha Scalloway na phrìomh-bhaile ann an Sealtainn.\n", "id": "18640", "title": "Liùrabhaig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18642", "text": "Port Saoidh\n\n'S e baile ann an Siorrachd Bhanbh a tha ann am Port Saoidh (Beurla: Portsoy). Deanar moran crèadhadaireachd an seo.\n\n", "id": "18642", "title": "Port Saoidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18644", "text": "Beannchar\n\n'S e baile ann an ear-thuath na h-Alba a tha ann am Beannchar no Beanncharaidh (Beurla: \"Banchory\" Beurla Ghallda: Banchry). Tha an dearbh ainm aig baile ann an Èirinn, ris an canar \"Bangor Erris\" sa Bheurla.\n\nTha e ann an Comhairle Shiorrachd Obar Dheathain (A' Mhaoirne ro 1975). Tha e mu 20 mìltean (32 km) san àird an iar air Obar Dheathain. Tha e suidhichte air bruach Uisge Dhè faisg air Uisge Feugh. \n\nAnn an 2001 bha 6034 duine a' fuireach an seo. \n\nTha e na laighe air an A93.\n\n\nJames Scott Skinner (1843–1927), ceòl-sgrìobhaiche\n\n", "id": "18644", "title": "Beannchar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18647", "text": "Macduff\n\nTha da chiall aig \"Macduff\" neo \"MacDuff\":\n\n", "id": "18647", "title": "Macduff"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18649", "text": "Leith\n\n'S e structar fad de dh'acsonan sa' chuairt nan lèithean a tha ann an leith (Laideann: \"nervus\"). 'S e pàirt de chealla-leith a tha ann an acson.\n\nTha leithean mothachail a' giùlan fiosrachadh on corp don eanchainn agus tha leithean motair a' stiùireadh a' chuirp.\n\n", "id": "18649", "title": "Leith"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18650", "text": "Lìte\n\n'S e port Dhùn Èideann a tha ann an Lìte. Tha e na shuidhe aig bun Uisge Lìte air an Linne Foirthe.\n", "id": "18650", "title": "Lìte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18653", "text": "Ceann a' Mhuigh\n\n'S e baile ann an Siorrachd Obar Dheathain a tha ann an Ceann a' Mhuigh (Beurla: \"Kemnay\"). \n", "id": "18653", "title": "Ceann a' Mhuigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18656", "text": "Abèidh\n\n'S e baile beag ann an ear-thuath na h-Alba a tha ann an Abèidh, A-Bèidh neo Ath Buinne (Beurla: \"Aboyne\"). \n\nTha e ann an Comhairle Shiorrachd Obar Dheathain (Siorrachd Obar Dheathain ro 1975). Tha e mu 30 mìltean (48 km) san àird an iar air Obar Dheathain. Tha e suidhichte air bruach Uisge Dè.\n\nAnn an 2001 bha 2,202 duine a' fuireach an seo. \n\nTha e na laighe air an A93.\n\n\n", "id": "18656", "title": "Abèidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18658", "text": "Inbhir Biorbhaidh\n\n'S e baile beag ann an ear-thuath na h-Alba a tha ann an Inbhir Biorbhaidh, Inbhir Bearbhaigh neo Inbhir Beirbhe (Beurla: \"Inverbervie').\n\nTha e ann an Comhairle Shiorrachd Obar Dheathain (A' Mhaoirne ro 1975). Tha e mu 26 mìltean (43 km) san àird a deas air Obar Dheathain. Tha e suidhichte aig ìre na mara aig beul-aibhne Uisge Bhiorbhaidh.\n\nAnn an 2001 bha 2,094 duine a' fuireach an seo. \n\nTha e na laighe air an A92.\n\n\nHercules Linton (1836-1900), dealbhaiche Cutty Sark\n\n", "id": "18658", "title": "Inbhir Biorbhaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18661", "text": "An Dìseart\n\nTha An Dìseart na bhaile ann am Fiobha. \n", "id": "18661", "title": "An Dìseart"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18663", "text": "An Ealaidh\n\nTha An Ealaidh na bhaile ann am Fiobha. \n", "id": "18663", "title": "An Ealaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18665", "text": "Cill Reithnidh\n\nTha Cill Reithnidh neo Cill Reithneach na bhaile ann am Fiobha. \n", "id": "18665", "title": "Cill Reithnidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18667", "text": "Ceann Gronn\n\n'S e baile beag air an oirthir Fhìobha eadar an t-Eilean Loisgte agus Cair Chaladain a tha ann an Ceann Gronna no Ceann Gronn (Beurla: \"Kinghorn\").\n", "id": "18667", "title": "Ceann Gronn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18669", "text": "Loch Gheallaidh\n\nTha Loch Gheallaidh na bhaile ann am Fìobha. \n", "id": "18669", "title": "Loch Gheallaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18670", "text": "Portobello\n\nTha Portobello na sgìre ann an Dùn Èideann. \n", "id": "18670", "title": "Portobello"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18686", "text": "Craobh-Iubhair Fhartairchill\n\nIs e iùbhar de ghnè \"Taxus baccata\" anns a' chladh ann am Fartairchill, Siorrachd Pheairt a tha anns a' Chraobh-Iubhair Fhartairchill. Tha i eadar 2,000 agus 5,000 bliadhna a dh'aois agus mar sin is e a' chraobh as aosda anns an Roinn-Eòrpa air a thathar eòlach, ged a tha siostam nam freumhan den ghiuthas Lochlannach Old Tjikko anns an t-Suain nas sine. Tha laodhan na craoibhe air falbh agus mar sin tha an iùbhar a' coimhead mar gum b' i grunn chraobhan na bu lugha, agus chan fhaodar a h-aois innseadh gu cinnteach bho na fàinneachan fàis.\n\n", "id": "18686", "title": "Craobh-Iubhair Fhartairchill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18691", "text": "C.B. Poll Mhonadh\n\n'S e club ball-coise Albannach a th' ann an Club Ball-coise Poll Mhonadh.", "id": "18691", "title": "C.B. Poll Mhonadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18700", "text": "Artur Balder\n\n'S e sgrìobhadair Spàinnteach a tha ann an Artur Balder. Rugadh e ann an Alacant ann an 1974 ach dh'ionnsaich e ceòl ann am München.\n\nDh'fhoillsich e a' chiad leabhar aige \"La Piedra del Monarca\" ann an 2004. \n\n\n\n\n", "id": "18700", "title": "Artur Balder"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18701", "text": "Pío Baroja\n\nB' e Pío Baroja y Nessi (Donostia, 28 Dùbhlachd 1872 – Madrid, 30 Dàmhair 1956) lighiche agus ùghdar à Dùthaich nam Basgach anns an Spàinn a bhuineadh do bhuidheann litreachail leis an canadh Ginealach 98. ‘S e dealbhadair agus ùghdair a bh' ann a bhràthair Ricardo Baroja. A bharrachd air sin, bha mac a' phiuthar Julio Caro Baroja, na chorp-eòlaiche agus bha am fear eile, Pío Caro Baroja, na riochdaire is na sgrìobhadair anns na fiolmaichean cuideachd.\n", "id": "18701", "title": "Pío Baroja"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18702", "text": "Salvador Allende\n\nB’ e Salvador Allende Gossens (Valparaiso, 26mh An t-Ògmhios 1908 - Santiago de Chile, 11mh An t-Sultain 1973), lighiche agus neach-poileataigs às An t-Sile. Chaidh e a thaghadh ceann-suidhe ann an 1970, an dèidh na taghaidhean nàiseanta is e os cionn co-bhann leis an canadh Aonachd Phoibleach (Spàinntis: Unidad Popular).\n\nB’ fheudar dha a bhith an dùthaich a stiùireadh gu ruige deireadh 1976 ach thug An t-Arm, daoine an làimh dheis agus Na Stàitean Aonaichte ionnsaigh airsan air an 11mh An t-Sultain 1973, is chuir sinn crìoch gu h-obann dha na h-atharrachaidhean sòisealta a bhathar a’ cur air dòigh aig an àm. Chaochail e is An t-Arm a’ leigeil bomaichean air Lùchairt a’ Chinn-suidhe. Chuir e làmh na bheatha fhèin nuair a bha e air a chuairteachadh leis na Feachdan Armachd, is e a’ dìon an Riaghaltais gus a bhàsaich e. Rinn an saoghal air fad bròn leis cho gaisgeach is cho truagh ‘s a bha sin. \n\nFhuair e am Duais Christa Leem ann an 2007 agus an Duais Lenin ann an 1972. Tha nighean a’ bhràthar, Isabel Allende, uabhasach ainmeil gus an latha an-diugh mar ùghdair.\n", "id": "18702", "title": "Salvador Allende"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18706", "text": "Hans-Adam II\n\nIs e prionnsa de Liechtenstein a tha ann an Hans-Adam II (ainm slàn: Johannes (Hans) Adam Ferdinand Alois Josef Maria Marko d'Aviano Pius von und zu Liechtenstein; Zürich, 14 an Gearran 1945 –). Tha e a' fuireach ann an Vaduz, agus is e bho 13 an t-Samhain 1989 a-mach a tha e na phrionnsa.\n", "id": "18706", "title": "Hans-Adam II"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18708", "text": "Asaint\n\n'S e sgìre ann an ceann an iar-thuath na h-Alba a tha ann an Asaint no Asainn. Tha i na pàirt den t-siorrachd tradaiseanta Cataibh. Tha Asaint suidhichte tuath air Ulapul. Thàinig an t-ainm bhon t-seann Lochlannais agus tha e a' ciallachadh 'deireadh na droma'. 'S e Loch an Inbhir am baile as motha ann an Asaint.\n\nTha Asaint ainmeil airson na feartan-tìre aige. Tha Uamh An Claonaite, an uamh as fhaide ann an Alba mu chòig mìltean deas air Innis nan Damh. Tha tèarmannan-nàdair ann mar an \"Inverpolly Nature Reserve\" agus Creag a' Chnocain le ionad-fiosrachaidh mu eòlas-talmhainn den \"Moine Thrust\". Tha na beanntan ann an Asaint, m.e. a' Chuineag, Canisp, Suilven, Cùl Mòr, Stac Pollaidh is Ben More Assynt a' tarraing mòran luchd-turais.\n\nTha a' chuid as motha de dh'Asaint aig Oighreachd Asaint a Tuath. Cheannaich iad am fearann ann an 1992 an dèidh strì fada leis an \"Scandinavian Property Services Limited\" a bha airson an oighreachd a bhriseadh sìos ann am pìosan beaga.\n\nGu ìre mhòr tha bailtean croitearachd ann an Asaint: Torbreck, Achadh Mhealbhaich, Clach Toll, an Clais Mòr, Baile a' Chladaich, Ardnacarin, an Cùl-cinn, Raffin, an Stòr, Clais an Easaidh, Cùl-Cinn an Droma Bhig, an Druim Beag agus an Nead. Chaidh iad uile a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. Tha timcheall air 1000 duine a' fuireach an seo, le dìreach ¼ dhiubh nach robh a' dèanamh a' bheòshlainte à croitearachd.\n\n\n", "id": "18708", "title": "Asaint"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18712", "text": "Achadh Mhealbhaich\n\n'S e baile croitearachd ann an Asaint, Cataibh a tha ann an Achadh Mhealbhaich (Beurla: \" Achmelvich \"). Tha am baile suidhichte mu trì mìltean air àird an iar-thuath Loch an Inbhir agus mu 40 mìle tuath air Ulapul. \n\nGed nach eil ach rathad singilte a’ leantainn bhon B869 don bhaile, bidh an t-àite a' tarraing mòran luchd-turais.Tha cladach àlainn aige a buannaich duais \"Yellow Flag\" dhen \"Marine Conservation Society\" air sgàth 's an t-uisge glàn. Tha dà làrach charabhanaichean is campadh faisg air a' chladach, far am faighear carabhan air mhàl cuideachd.Tha ionad-nigheadaireachd beag, bùth is \"take away\" ann cuideachd. Tha sealladh brèagha ann thairis air a’ Chuan Leòdhasach gu Port Altan Na Bradhan.\nTha a' mhachair a' sgaradh a' chladaich bhon phàirc-chàraichean, tha osdail-òigridh agus ionad-fiosrachaidh an seo cuideachd. Tòisichidh an t-slighe gu Altan na Bradhan an seo far an faicear tobhta mhuilinn. Bha am muileann suidhichte faisg air allt beag agus chaidh a chleachdadh gus na 1800an. \n\nChaidh Achadh Mhealbhaich a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. A-nis 's e Achadh Mhealbhaich aon de na bailtean croitearachd a tha suidhichte ann an Oighreachd Asaint a Tuath.\n\n", "id": "18712", "title": "Achadh Mhealbhaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18718", "text": "An Druim Beag\n\nTha An Druim Beag (Beurla: \" Drumbeg\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Tha e suidhichte air an rathad B869 eadar an Nead (san ear) agus Cùl-Cinn an Droma Bhig (san iar). 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 14′ 31.2″ Tuath agus 5° 11′ 56.4″ Iar. Tha Loch an Droma Bhig san iar den bhaile agus tha seallaidhean brèagha aige. Air làithean soilleir chithear Cughann Eadar Dhà Chaolas agus Loch an Droma Bhig. \n\nChaidh an Druim Beag a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. Thogadh a' chiad rathad don bhaile aig deireadh na 1800an a bha ga cheangal le Loch an Inbhir. Chan eil port-mara aig an Druim Bheag fhèin, ach tha fear ann mu leth-mhìle air falbh ann an Cùl-Cinn an Droma Bhig. 'S e aon de na bailtean dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th' anns an Druim Beag.\n\nAn-diugh tha timcheall air 100 duine a' fuireach an seo. Tha taigh-òsta agus bùth-chiùird ann far am faighear ealanan is ceàrdan às an àite fhèin.\n\nBha pàirt den fhilm ghoirid \"Zip 'n Zoo\" air a thogail anns an Druim Bheag. Chaidh am film a stiùireadh le Bruce Robertson ann an 2008 agus bha cuid de mhuinntir an àite a’ cluich ann. \n\n", "id": "18718", "title": "An Druim Beag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18721", "text": "Clais an Easaidh\n\n'S e baile croitearachd ann an Asaint, Cataibh a tha ann an Clais an Easaidh (Beurla: \"Clashnessie\"). Tha am baile suidhichte faisg air tràigh ghainmheil Linne Chlais an Easaidh air an rathad B869 mu seachd mìle tuath air Loch an Inbhir. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 13′ 20.68\" Tuath agus 5° 18′ 51.64″ Iar.\n\nThàinig ainm a' bhaile bhon eas a tha suidhichte aig ceann a' ghlinne far a bheil a' chuid as motha de na taighean.\n\nChaidh Clais an Easaidh a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. Thuirt Uilleam MacCoinnich à Clais an Easaidh don Coimisean Napier:\n\nGed a bha dìreach dusan daoine a’ fuireach an seo anns na 1960an, tha 19 taighean ann an-diugh, tha deich dhiubh nan taighean dubha. 'S e aon de na bailtean dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th' ann an Clais an Easaidh.\n\n", "id": "18721", "title": "Clais an Easaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18722", "text": "An Nead\n\nTha An Nead (Beurla: \" Nedd\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Tha e suidhichte air an rathad B869 mu mhìle air falbh bhon Druim Bheag air bruach an iar Loch Nedd. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 14′ 10.97″ Tuath agus 5° 10′ 31.48″ Iar. \n\nChaidh an Nead a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. Dh'fhàs am baile rud beag na bu mhotha anns na 1900an air sgàth 's gu robh e a' toirt fasgaidh do na bàtaichean-iasgaich air Loch Nedd. An-diugh tha cidhe ann aig ceann an ear a' bhaile airson eathraichean is bàtaichean-iasgaich. 'S e aon de na bailtean dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th' anns an Nead.\n\nB’ e reiceadair à Sasainn a bha ann am Murdoch Grant a bha a‘ siubhail bho thaigh gu taigh. Bha e ag iarraidh a dhol gu bannais ann an Asaint, ach chaidh e a chaill eadar an Nead is An Druim Beag. Lorgadh a chuirp ceithir seachdainean an dèidh sin, ach cha robhar soirbheachail am murtair a lorg. Ged a bha cuid amharas ann gun robh an neach-teagaisg Hugh MacLeòid an sàs anns a' mhuirt, cha robh an ceasnachadh a rinn an t-siorram soirbheachail. \nAch an uair sin tuirt Kenneth Fraser, tàillear às an àite, gum faca e taigh MhicLeòid ann an aisling. Chuala e guth cuideachd a bha ag innse dhà ann an Gàidhlig far an robh am bathar a bha air a ghoid falaichte. Ged a bha an aisling gu math amharasach, lorgadh bathar Grant anns an dearbh àite agus an dèidh sin dh’aidich MacLeòid gun do mharbh e an reiceadair.\n\n", "id": "18722", "title": "An Nead"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18724", "text": "Loch an Inbhir\n\n'S e am baile as motha ann an Asaint, Cataibh a tha ann an Loch an Inbhir (Beurla: Lochinver). Tha am baile suidhichte san taobh an ear Loch Inbhir air an rathad A837 mu 30 mìltean san àird an iar-thuath Ulapul. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 9′ 0″ Tuath agus 5° 15′ 0″ Iar. Ann an 1991 bha 558 duine a' fuireach an seo. \n\nTha oifis a' phuist, stèisean-pheatroil is mòr-bhùth ann am meadhan a' bhaile. Aig ceann deas prìomh-rathaid Loch an Inbhir tha \"Assynt Visitor Centre\". Chaidh e fhosgladh ann an 1995 le Magnus Magnusson agus the a' gabhail a-steach taigh-tasgaidh, bùth-leabhraichean is Ionad Fiosrachaidh Luchd-turais. Tha clach-chuimhneachan chogaidh air cladach na locha, le ainmean nan saighdearan à Loch an Inbhir a bha air an chaill anns a' Chogadh Mhòr agus anns an Dàrna Cogadh. \n\nTha iasgach is turasachd na roinnean as cudromaiche do dh'eaconomaidh a' bhaile.\n\nAig ceann a deas a' bhaile tha port ann a tha a' ruith leis an \"Highland Council\". 'S e an dàrna port-mara iasgaich as motha ann an Alba, tha bàtaichean-iasgaich às an Roinn Eòrpa ga chleachdadh airson àm a shàbhaladh gun a bhith a' dol gu deas. Anns na 1992 chaidh am port a leudachadh agus ath-nuadhachadh, chuireadh roinn is goireasan airson luchdachaidh na bu fharsainge ris. \n\nTha an abhainn Inbhir a thèid a-mach Loch Asaint a' sruthadh tron bhaile. Tha mu 200 loch timcheall air a' bhaile, mar sin tha e tarraingeach do na h-iasgairean-slaite. Gheibhear bradain às an abhainn agus bric às na lochan.\n\nTha iomadach beinn timcheall air Loch an Inbhir a tha math airson sreap agus a' tarraing mòran luchd-turais don àite. Chithear Caisteal Liath, sgurr den t-Sula Bheinn air cùlaibh a’ bhaile.\n\nFaisg air a' bhaile tha taigh-òsta ann ris an canar \"Culag Hotel\". Thogadh e ann an 1873 mar taigh-eunaidh agus chaidh a chleachdadh mar taigh òsta bho 1880 a-mach. An dèidh teine ann an 1939 bha e air ath-thogail a-rithist agus air leudachadh.\nTimcheall air an taigh-òsta tha pàirc choillteach nàdarra ann ris an canar Coille Chùlaig. Tha e a' ruith leis an Urras Coille Choimhearsnachd Chùlag, daoine às an àite fhèin. 'S e amas an urrais an cruth-tìre nàdarra a thoirt air ais agus a dhìonadh. Tha a' choille ainmeil gu h-àiridh airson nan griomain a tha a’ fàs air na craobhan o chionn ceudan de bhliadhnaichean. Gheibhear bileag le fiosrachaidh èic-eòlach is bith-eòlach aig oifis an urrais agus tha na slighean a’ leantainn do na h-àitichean inntinneach. 'S e Coille Chùlaig aon de na 70 pròiseactan Coille Choimhearsnachd ann an Alba. \n\nBha Loch an Inbhir a' nochdadh anns an fhilm \"The Highlands and Islands - A Royal Tour,\" far am faicear obair criadhadaireachd den \"Highland Stoneware\". Chaidh an gnothachas beag a stèidheachadh ann an 1974 le David Grant, duine as an àite fhèin, nuair a bha fhathast na oileanach anns an \"Royal College of Art\" ann an Lunnainn. Le sin chruthaich e cosnaidhean ùra a tha cho cudromach do na daoine ionadail. Ann an 2011 tha 18 daoine ag obair an seo. Tha mòran de na pìosan criadhadaireachd a' sealltainn seallaidhean às an àite fhèin. \n\n", "id": "18724", "title": "Loch an Inbhir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18727", "text": "Baile a' Chladaich\n\nTha Baile a' Chladaich (Beurla: \" Balchladich\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Tha e suidhichte faisg air a' Chlais Mhòr deas air Loch na Claise. Tha rathad beag ga cheangail leis an B869 a leannas gu taigh-solais Rudha Stòir. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 13′ 0.91″ Tuath agus 5° 20′ 43.94″ Iar. \n\nChaidh Baile a' Chladaich a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. An-diugh 's e aon de na bailtean dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th' ann.\n\n", "id": "18727", "title": "Baile a' Chladaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18732", "text": "An Cùl-cinn\n\nTha an Cùl-cinn (Beurla: \"Culkein\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Tha am baile suidhichte air cladach san taobh tuath den leth-eilean far a bheil Bodach Stòrr. Tha a' charraig mu leth-mhìle air falbh bhon Chùl-cinn san àirde an iar-thuath. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 14′ 15.97″ Tuath agus 5° 20′ 36.67″ Iar.\n\nBho na 1830 a-mach bha poll-iasgaich ann far an do ghlacadh bradan le lìontan. Chaidh a dhùnadh ann an 1995. Tha cidhe beag ann fhathast a chaidh thogail mu cheud bliadhna sa chaidh. Ged a bha e ro beag do bhàtaichean-iasgaich mhòra thèid a chleachdadh le sgothan-seòlaidh an-diugh. \n\nChaidh an Cùl-cinn a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. An-diugh 's e aon de na bailtean dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th' ann.\n\n", "id": "18732", "title": "An Cùl-cinn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18735", "text": "Cùl-Cinn an Droma Bhig\n\nTha Cùl-Cinn an Droma Bhig (Beurla: \"Culkein Drumbeg\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Tha e suidhichte mu mhìle san àirde an iar-thuath an Droma Bhig. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 15′ 3.24″ Tuath agus 5° 13′ 1.92″ Iar. \n\nChaidh Cùl-Cinn an Droma Bhig a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. 'S e aon de na bailtean dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th' ann Cùl-Cinn an Droma Bhig. An-diugh tha timcheall air fichead daoine a' fuireach an seo. Tha cidhe beag aig a' bhaile a chaidh a thogail aig deireadh na 1800an. Thèid a chleachdadh le bàtaichean-iasgaich is bàtaichean beaga eile an-diugh. Tha tuathanas-èisg ann an Cùl-Cinn an Droma Bhig cuideachd. \n\nBha pàirt den fhilm ghoirid \"Zip 'n Zoo\" air a thogail ann an Cùl-Cinn an Droma Bhig. Chaidh am film a stiùireadh le Bruce Robertson ann an 2008 agus bha cuid de mhuinntir an àite a' cluich ann. \n\n", "id": "18735", "title": "Cùl-Cinn an Droma Bhig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18737", "text": "Drochaid a' Bhanna\n\n'S e sràid-bhaile a tha ann an Drochaid a' Bhanna (Beurla: \"Bonar Bridge\"), ar taobh tuath a' Chaoil Chataich, anns an Sgìreachd Chraoich, anns an roinn Chomhairle na Gàidhealtachd na h-Alba.\n\n", "id": "18737", "title": "Drochaid a' Bhanna"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18739", "text": "An Clais Mòr\n\nTha an Clais Mòr no an Clais Mór (Beurla: \" Clashmore\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Tha e suidhichte air Rubha Stoer tuath air Baile a' Chladaich. Tha e mu 10 cilemeatair san àirde an iar-thuath Loch an Inbhir. Tha Druim na Claise san iar a' bhaile agus tha Loch na Claise faisg air anns an deas. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 13′ 27″ Tuath agus 5° 20′ 54″ Iar.\n\nChaidh an Clais Mòr a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. Anns na 1870an bha mu 18 teaghlaichean a' fuireach anns a' bhaile chroitearachd seo. Aon latha bha an \"Duke of Sutherland\" ag iarraidh tuathanas ùr a chruthachadh anns an dearbh àite gus dòighean na b’ fheàrr a shealltainn do na daoine a bhith ag obair an talmhainn. Mar sin bha na teaghlaichean air an gluasad bhon talamh aca, chaidh trainnsean a bhùrachadh airson lighe a leigeil den uisge, agus thogadh feansaichean. Cha robh an tuathanas ùr soirbheachail, ach an uair sin thugadh seachad an tuathanas air mhàl do chuideigin eile agus cha d'fhuair muinntir an àite an talamh aca air ais. Ann an 1992 cheannaich croitearan a' Chlais Mhòir am fearann aca, agus chaidh Oighreachd Asaint a Tuath a stèidheachadh. \n\n", "id": "18739", "title": "An Clais Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18740", "text": "Loch na Claise\n\n'S e loch beag ann an Asaint a tha ann an Loch na Claise (Beurla: \"Loch Clashmore\"). Tha e suidhichte eadar Baile a' Chladaich agus an Clais Mòr. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 13′ 17.48″ Tuath agus 5° 20′ 53.99″ Iar. \n\n", "id": "18740", "title": "Loch na Claise"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18744", "text": "Clach Toll\n\nTha Clach Toll (Beurla: \"Clachtoll\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Tha e suidhichte air an rathad B869 aig Bàigh Chlach Toll, san àirde a deas air an Stòr agus tuath air Achadh Mhealbhaich. Tha Loch an Inbhir mu 5 mìltean air falbh san àirde an ear-dheas dheth. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 11′ 16.98″ Tuath agus 5° 20′ 14.6″ Iar. \n\nFaisg air a' chladach aig ceann tuath a' bhaile tha dùn Cruithneach ann a chaidh a thogail aig àm ro Chrìosta. 'S e \"Clachtoll Broch\" an t-ainm a th' air.\n\nRugadh is togadh am miseanaraidh Tormod MacLeòid (1780 - 1886) ann an Clach Toll. Dh'fhàg e Alba ann an 1817 agus chaidh e do Chanada leis an luchd-leantainn aige. Tha clach-chuimhneachain do MhacLeòid san àird a deas a' bhaile.\n\nFaisg air a' chuimhneachan tha tràigh ann làn gainmheach bhàn. Tha làrach-champaidh agus ionad fiosrachaidh ann a tha a' ruith tron t-samhradh leis an \"Ranger Service\". Cuideachd tha taigh-tasgaidh beag beag ann ris an canar \"The Bothy\". Tha e a' taisbeanadh nan dòighean-iasgaich às an àite fhèin, gu h-àraid glacadh nam bradan a bha cumanta an seo gus 1994. \n\nDeas air an tràigh chithear a' Chlach Sgoilt, dà chreag le toll eatarra. Thathar ag ràdh gun tàinig ainm a' bhaile bho na creagan seo. Cleachdar a' Chlach Sgoilt anns an t-samhail den Oighreachd Asaint a Tuath, samhail a chaidh a chruthachadh le Uwe Rieck à Diùranais.\n\n", "id": "18744", "title": "Clach Toll"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18746", "text": "An Stòr\n\nTha An Stòr no Stor (Beurla: \"Stoer\") na bhaile croitearachd ann an Asaint, Cataibh. Thàinig ainm a' bhaile às an t-Seann Lochlannais agus tha e a’ ciallachadh \"mòr\". \n\nTha an Stòr suidhichte faisg air Bàigh an Stòir (\"Bay of Stoer\") dìreach tuath air Clach Toll agus deas air Baile a' Chladaich. Tha an rathad singilte B869 a' leantainn gu Loch an Inbhir a tha mu shia mìltean air falbh san àirde an earra-dheas. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 12′ 20.09″ Tuath agus 5° 20′ 29.29″ Iar. \n\nChaidh an Stòr a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. Tha dà togalach cudromach ann an Stòr. Tha mansa ann ris an canar \"Stoer House\" a chaidh a thogail ann an 1829. Anns an dearbh bliadhna thogadh eaglais cuideachd, tha tobhta na h-eaglaise ri faicinn faisg air a' mhansa. Canar gun robh an eaglais ro beag airson a h-uile duine a bha a' fuireach an seo aig an àm ud agus gun robh an aifreann a' toirt seachad taobh a-muigh na h-eaglaise nam biodh an t-sìde freagarrach. Thèid an cladh a chleachdadh gus an latha an-diugh.\n\nBha bùth agus oifis a' phuist ann ach chaidh an dùnadh aig àm nach eil e cho fada bhuaidhe. Faisg air a' bhaile tha an \"Rhu Stoer Village Hall\", ionad airson tachartasan sòisealta. Tha am bun-sgoil taobh a-muigh a' bhaile cuideachd, mu dà mhìle san àird a tuath. \n\nDìreach deas air a' bhaile tha Bàigh an Stòir ann le tràigh ghainmheil agus nas fhaide deas tha dùn Cruithneach ann air a bheil an t-ainm \"Clachtoll Broch\".\n\n'S e aon de na bailtean dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th' anns an Stòr.\n\nTha abairt anns an àite ag ràdh: \" 'S fhada Dùn Éideann bhon fhear a tha ag éirigh san Stòr\".\n\n", "id": "18746", "title": "An Stòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18754", "text": "Rudha Stòir\n\n'S e an rudha as tuathaiche den leth-eilean Stòr a tha ann an Rudha Stòir no Rubha Stoir (Beurla: \"Point of Stoer\" no \"Stoer Head\").Tha rathad singilte a' leantainn an seo bho Loch an Inbhir.\n\nTha Rudha Stòir à clach-ghainmhich Thoirbheartanach. \n\n'S e àrd-chomharradh do mharaichean a th' ann, agus tha taigh-solais ann ris an canar \"Ru Stoer Lighthouse\" no \"Stoer Head\" sa Bheurla. Chaidh a togail le David agus Thomas Stevenson ann an 1870. Tha e 14 metair a dh'àirde, ach tha an solas aige mu 54m os cionn na mara. Anns na seann làithean bha neach-glèidhidh a bha a' coimhead an dèidh an t-solais a' fuireach an seo còmhla ris an teaghlach aige. Tha taigh an neach-glèidhidh aig an \"National Trust for Scotland\" an-diugh agus tha iad a' toirt seachad e air mhàl do luchd-turais. Chithear fail-mhuc faisg air an taigh far an do chum an neach-gleidhidh an sprèidh aige. Bho 1978 a-mach tha an taigh-solais a' ruith leis an \"Northern Lighthouse Board\" ann an Dùn Èideann, agus mar sin dh'atharraich dòigh-obrach an t-solais, tha e fèin-obrachail an-diugh.\n\nTha tobhta den stèisean reudar às an Dàrna Cogadh shuas air a’ chnoc. Rud beag san earra-dheas air Rudha Stòir tha stac-mara ainmeil ris an canar Bodach Stòrr.\n\n", "id": "18754", "title": "Rudha Stòir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18757", "text": "Linus Torvalds\n\n'S e innleadair bhathar-bog a th' ann an Linus Benedict Torvalds. Rugadh e 28 an Dùbhlachd 1969 ann an Helsinki, Suòmaidh. As fheàrr a dh'aithnichear e airson a' tòiseachadh an leasachadh den eitean Linux.\n\n1997 Ceum Maighstir, Oilthigh Helsinki\n1999 Ollamhachd Urramach, Oilthigh Stockholm\n2000 Ollamhachd Urramach, Oilthigh Helsinki\n2005 Duais Vollum, Colaiste Reed\n\n1998 Duais EFF Pioneer\n2000 Bonn Lovelace, Comann Coimpiutaireachd Bhreatanaich\n2001 Duais Takeda airson soirbheas sòisealta agus eaconomach còmhla ri Richard Stallman agus Ken Sakamura\n2008 Inntrigeadh don Thaigh-tasgaidh Eachdraidheil Coimpiutaireachd, Mountain View, Calafòrnia\n2010 Duais C&C le co-chomannachd NEC\n", "id": "18757", "title": "Linus Torvalds"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18761", "text": "Noemi\n\n'S e seinneadair às an Eadailt a tha ann an Veronica Scopelliti (An Ròimh, 25 am Faoilleach 1982), aithnichte mar as tric mar Noemi.\n\n\n\n", "id": "18761", "title": "Noemi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18768", "text": "Steve Jobs\n\n'S e fear-gnothaich agus innleachdair às na Stàitean Aonaichte a bh' ann an Steven Paul “Steve” Jobs (24 an Gearran 1955 - 5 an Dàmhair 2011). 'S e co-stèidhiche, neach-cathrach companaidh Apple a th' ann. B' e Apple CEO, àrd-ghnìomhaiche Pixar Animations a bh' ann cuideachd.\n\nLeig Jobs dheth dreuchd CEO aig Apple 24 An Lùnastal 2011 air sgàth gu bheil e a' dèiligeadh le tinneas leantach.\n\n\"Steve Jobs Obituary\" from The Guardian\n", "id": "18768", "title": "Steve Jobs"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18769", "text": "Bill Gates\n\n'S e fear-gnothach agus neach-fialaidheachd às na Stàitean Aonaichte a th' ann an William Henry “Bill” Gates III (Seattle, 28 an Dàmhair 1955). 'S e neach-cathrach de Microsoft Corporation a th' ann cuideachd. Gu rèidh, tha e fear den daoine nas beartaiche anns an t-saoghal . Thòisich e Microsoft ann an 1976 còmhla ri Paul Allen . Tha prìs an companaidh mu $205bn na laithean seo . Ann an 1994, stèidhich e am Bill and Melinda Gates Foundation còmhla ri a bhean, airson a' dèiligeadh le dà rud: slàinte agus feum nan coimhearsnachdan anns am Pacific North West . Leig Gates dheth dreuchd CEO aig Microsoft ann an 2000 ach b' e neach-cathrach a bh' ann fhathast. Ann an 2006, thòisich e ag obair làn thìde leis am Foundation agus na laithean seo tha e neach-cathrach neo-gnìomharrach aig Microsoft.\n", "id": "18769", "title": "Bill Gates"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18770", "text": "Tim Berners-Lee\n\n'S e neach nàdar-fheallsanachd, eòlaiche-choimpiutaireachd agus ollamh a th' ann am Sior Timothy John “Tim” Berners-Lee à Breatainn (Lunnainn, 8 an t-Ògmhios 1955). Rinn e a' chiad mholadh airson Lìon na Cruinne ann an 1989. 'S e stèidheadair an World Wide Web Foundation a th' ann. Ann an 2004, fhuair e ridireachd bhon Ban-rìgh Ealasaid II.\n\n", "id": "18770", "title": "Tim Berners-Lee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18771", "text": "Bodach Stòrr\n\n'S e stac-mara a tha ann am Bodach Stòrr (Beurla: \"Old Man of Stoer\"). Tha e mu 60 meatair (197 troigh) a dh'àird agus tha e à clach-ghainmhich Thoirbheartanach. Tha e suidhichte beagan san ear-dheas air Rudha Stòir agus mu leth-mhìle air falbh san àirde an iar-thuath a’ Chùl-cinn. Tha a' bheinn Sidhean Mor faisg air. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 15′ 39.51″ Tuath agus 5° 22′ 57.76″ Iar. Tha slighe a' leantainn chun an staic bhon taigh-solais \"Ru Stoer\".\n\nTha Bodach Stòrr ainmeil a-measg an luchd-sreap. Chan urrainnear an stac a ruigsinn ach ma bhios a’ mhuir air falbh. Tha na fulmairean (\"Fulmarus glacialis\") cunnartach don luchd-sreap ma thèid iad ro fhaisg orra. Chithear fàsgadairean (\"Stercorarius parasiticus\") agus fithich an seo cuideachd. \n\nAnns na 1990an rinneadh sreath telebhisean mu shreap agus teasairginn bheanntan an seo.\n\n", "id": "18771", "title": "Bodach Stòrr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18773", "text": "Donald Knuth\n\n'S e neach eòlaiche-choimpiutaireachd agus an t-Ollamh Emiratus aig an Oilthigh Stanford a th' ann am Donald Ervin Knuth às Na Stàitean Aonaichte (rugadh 10 am Faoilleach 1938). 'S e ùghdar an leabhar mòr \"The Art of Computer Programming\" a th' ann agus 's e “athair mìneachadh nan algairmean” am far-ainm a th' air. Leasaich e am mìneachadh air camadh àireamh nan algairmean agus chruthaich dòighean matamataig foirmeil a th' orra. Rinn e \"asymptotic notation\" nas cumanta.\n\nChruthaich e siostam clò-shuidheachadh TeX, cànain sònrachaidh air cruth-clò METAFONT, agus buidheann aodann-clò Computer Modern. Chruthaich e siostaman prògramaidh WEB/CWEB agus dhealbhaich e seata fiosrachaidh MIX/MMIX.\n\n", "id": "18773", "title": "Donald Knuth"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18776", "text": "Augusto Roa Bastos\n\nB’ e Augusto Roa Bastos (Asunción, Paraguaidh, 13 an t-Ògmhios 1917 – 26 an Giblean 2005) an sgrìobhadair à Paraguaidh na b’ ainmeile à a bh' ann a-riamh, is fiù 's bhuannaich e an Duais Cervantes. Tha a chuid obrach air a bhith dh’ eadar-theangachadh gu 25 cànain, anns a’ char as lugha.\n\nRugadh Augusto Roa Bastos air an 13mh latha dhen Ògmhios 1917 ann an Asunción ach chaidh e a thogail ann an Iturbe, baile beag air an sgìre Guairá, làn cultar dà-chànanach (Guaraní - Spàinntis). \n\nThill e gu prìomh-bhaile na dùthcha airson a chuid fhoghlaim fhaighinn is e a’ fuireach aig taigh bràthair-athar, an t-easbaig Paraguaidheach-catalanach Hermenegildo Roa. Thug Lev Tolstoj, William Faulkner agus na sgrìobhadairean Frangach buaidh mhòr air aig an àm siud. .\n\n'S e mac fear le freumhan anns A' Phortagail a bh' ann. 'S e duine foghlaimte, bùirdeasach, cruaidh, aintighearnail a bha 'na athair agus i os cionn fìneadair shiùcair. Bha freumhan Basgach, às A’ Phortagail agus Guaraní aig Roa Bastos co-dhiù. \n\nBha e dìreach 15 bliadhna a dh’aois ann an 1932, nuair a thòisich An Cogadh Chaco eadar Paraguaidh agus Boilibhia. Theich e le feadhainn bhon an sgoil is chaidh e air falbh chun a’ chogaidh airson a chuid cuairt-dànachd fhaighinn is e na nurs an siud. Ach chuir na chunnaic e sgath air is bha e gu math an aghaidh ainneart agus brùidealachd gus a bhàsaich e.\n\nThòisich e ri drama a sgrìobhadh fhad ‘s a bha e ag obair mar chlèireach ann am banca neo mar neach-aithris airson \"El País\", is chuidich am pàipear-naidheachd sin ann an Asunción leis na ciad tursan a rinn e gus an Roinn Eòrpa, gu h-àraidh do Shasainn. \n\nAnn an 1944 ghabh e pàirt ann an Vy'a Raity (Guaraní: Nead an toileachais), agus thug am buidheann seo buaidh mhòr air ath-leasachadh na bàrdachd agus nan ealain ann am Paraguaidh anns na 40an, còmhla ri Josefina Plá agus Hérib Campos Cervera. Sheall e, beag air bheag, gu robh e airson na daoine bhochd bhrùite air na sgrìobh e ann am \"El País\" ri linn a’ Chogaidh Sìobhalta ann am Paraguaidh, ged nach robh e na bhall dhe pàrtaidh sam bith idir.\n\nAnn an 1945 chuir e seachad bliadhna a thìde ann an Sasainn oir thug am British Council fiathachadh dha agus, mar neach-naidheachd cogaidh \"El País\" rinn e agallamh leis an t-seanailear Charles de Gaulle an siud. An uair sin chaidh gus An Fhraing agus mu dheireadh thall ghabh e pàirt, mar fhear-naidheachd, ann an Cùis-Lagha dhe Nürnberg, anns A' Ghearmailt.\n\nAnn an 1947 b’ fheudar dhasan Asunción fhàgail, air sgàth gu robh an Riaghaltas a’ cumail fodha an fheadhainn a chuir taic gu ar-a-mach neo-shoirbheachail, esan nam measg. Chaidh e gu Buenos Aires, anns An Argantain is e ag obair ann an companaidh àrachais. Dh’fhoillsich e a’ mhòr-chuid na sgrìobh e an siud. \n\nAn dèidh gun do deach Deachdaireachd a chur air dòigh anns An Argantain ann an 1976 b’ fheudar dha a dhol chun na Frainge, leis gun d’ fhuair e fiathachadh bho Oilthigh Toulouse, is bha e a’ fuireach ann an Toulouse is e ag obair mar oide ann an litreachas is Guaraní aig an oilthigh gu ruige 1989, nuair a chuir e roimhe gun tilleadh e dhan dùthaich an dèidh gun do chuireadh an deachdair Alfredo Stroessner às an Riaghaltas, is e air a bith ga chàineadh gu cruaidh. Chan eil fios ann carson a dhiùlt e cuideachadh a thoirt do mhòran de dhaoine à Paraguaidh a bha nam fògarraich, an t-ùghdar Juan Bautista Rivarola Matto nam measg, nuair a bha e fhèin thall thairis na fhògarrach.\n\nThug riaghaltas na dùthcha an saoranachd air falbh bhuaithe ann an 1982 ach chaidh saoranachd gu h-onarach na Spàinne a thoirt dha ann an 1983 agus na Frainge ann an 1987. Bhuannaich e caochladh dhuais fad a bheatha, gu h-àraidh Duais a’ Bhritish Council (1948) Farpais Eadar-nàiseanta na nobhailean Losada (1959), Duais Memorial Aimearga-Laideannach ann am Braisil, 1988), Duais nàiseanta na Litreachas ann am Paraguaidh (1995) agus feadhainn eile bho air feadh an t-saoghail. S’ e am bonn-cuimhne José Martí a thug Riaghaltas Ciùba dha ann an 2003 a bh' ann an duais mu dheireadh a fhuair e. .\n\nBhuannaich e an Duais Cervantes ann an 1989. Nuair a fhuair e an duais gheall e gun chleachdadh e an t-airgead airson stòras leabharlainn a chur air dòigh ann am Paraguaidh ach cha tàinig aige air sin a dhèanamh idir. Bho a thill e do Pharaguaidh gus a bhàsaich e sgrìobhadh e colbh làitheil beachdachaidh anns a’ phàipear-naidheachd \"Noticias\", ann an Asunción.\n\n", "id": "18776", "title": "Augusto Roa Bastos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18777", "text": "Dennis Ritchie\n\nDennis MacAllister Ritchie (9 an t-Sultain 1941- 12 an Dàmhair 2011) rugadh anns na Stàitean Aonaichte, dh'aithneachear air sgàth 's gun do chruthaich e an cànan-prògramachaidh C. \n\nRugadh Ritchie ann am Bronxville, Eabhraig Nuadh. Ghluais e leis a theaghlach gu Summit, New Jersey, nuair a bha e na bhalach. Fhuair e ceum aig Oilthigh Harvard ann am fiosaigs agus matamataig gnìomhach.\n", "id": "18777", "title": "Dennis Ritchie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18778", "text": "Richard Stallman\n\nRichard Matthew Stallman (rugadh 16 am Màrt 1953 anns Na Stàitean Aonaichte), dh'aithnichear airson tòiseachadh am Pròiseact GNU, stéidhichte e am Free Software Movement, am Free Software Foundation, agus an League for Programming Freedom. 'S e neach-dèanadais bathair-buig agus neach-prògramaidh a th' ann. Thùsairich e an gluasad copyleft agus 's e am prìomh ùghdair ceadachasan copyleft a th' ann, a' gabhail a-staigh GNU General Public License. Leasaich e mòran prògraman bathair-buig mar Emacs, an GNU Compiler Collection agus an GNU Debugger.\n\n", "id": "18778", "title": "Richard Stallman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18779", "text": "Alan Turing\n\nAlan Mathison Turing (23 an t-Ògmhios 1912 - 7 an t-Ògmhios 1954), dh'aithnichear mar “athair” coimpiutairean digiteach. B' e neach-matamataig agus eòlaiche choimpiutairean a bh' ann. Leasaich e an smaoin air Inneal Turing, siostam nan riaghailtean agus nan coir, ann an 1936. Chruthaich e an Deuchainn Turing, nuair a tha coimpiutair a' feuchainn nochdadh mar duine ri duine. Air feadh an Dàrna Cogadh b' e còd-cnacair a bh' ann an Turing. Dh'obair e aig Pàirc Bletchley ann an Sasainn agus bhrist e an Inneal Enigma aig na Gearmailtiche. \n\nThug coimhearsnachd agus riaghaltas Bhreatainn droch cheann do Thuring air sgath 's gu bheil e co-sheòrsachd. Ann an 1952, chiontaich e airson cleamhnas a dhèanamh le fear. Bha roghainn aige eadar prìosan no spoth ceimigeach. Thagh e spoth. B' e buaidh an spoth neo-chomas agus dh'fhàs uchdan air. As dèidh dà bhliadhna a' fuireach leis na buaidhean sin, thug Turing ùthachd dha fhèin. Ann an 2009, ghabh Prìomh Mhinistear na Breatainne, Gordon Brown, a leisgeul ri teaghlach Turing airson a làimhseachadh.\n\nLogh \"Policing and Crime Act 2017\" a h-uile duine a chiontaich fon aon coire—\"gross indecency\"—mar Turing ann an Sasainn is Cuimrigh. Chanar \"Lagh Alan Thuring\" gu tric, ged a bha Turing na dhaoine as ainmeil a bha fon coire seo.\n", "id": "18779", "title": "Alan Turing"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18780", "text": "Danmhairgis\n\n'S e Danmhairgis neo Dànais (\"dansk\") an cànan a tha ga bruidhinn ann an Danmhairg, na h-Eileanan Fàro agus a' Ghraonlainn. Tha i faisg air Suainis agus Nirribhis. Nuair a b' e Nirribhidh agus an Danmhairg an aon dhùthaich, bha cainnt Danmhairgeach ga bruidhinn. Tha i ga bruidhinn anns a' Ghearmailt, Nirribhidh, Innis Tìle agus Canada. B' e cànan oifigeil ann an Nirribhidh gu mu 1830, agus ann an Innis Tìle gu 1944. 'S e a' chiad chànan cèin a tha air theagasg ann an Innis Tìle an-diugh.\n\nNu var det sådan at hele jorden havde ét sprog og ét sæt ord.\n\"Agus bha an talamh uile de aon teanga, agus na h-aon fhacail aig gach neach.\" \n", "id": "18780", "title": "Danmhairgis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18782", "text": "Nirribhis\n\n'S e Nirribhis (\"norsk\") an cànan a tha air bruidhinn ann an Nirribhidh. Tha i air bruidhinn ann an Danmhairg cuideachd. Ann an 1814 chuir Nirribhidh air leth bhon Danmhairg, ach bha Danmhairgis air cleachdadh anns na sgoiltean gus na 1830ean. Bha Dainmhairgis sgrìobhte gu math eadar-dhealaichte ri Nirribhis air bruidhinn agus bha gluasad ann ri cruathachadh cànan aonaichte. Bha dà chànan air a nochdadh: Landsmål, bho chainntean air a bhruidhinn agus Riksmål a bha gu math coltas ris Dainmhairgis sgrìobhte. Chuireadh ainm ùr Nynorsk air Landsmål agus 's e Bokmål an t-ainm a th' air Riksmål. \n", "id": "18782", "title": "Nirribhis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18800", "text": "Port Adhair Long Thanh\n\n'S e port-adhair a bhios ann am Port Adhair Long Thanh. Bidh am port-adhair suidhichte san taobh an ear Long Thanh, Dong Nai, Bhiet-Nam. \n\n", "id": "18800", "title": "Port Adhair Long Thanh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18803", "text": "Da Lat\n\n'S e Đà Lạt prìomh-bhaile a' cheàrn Lâm Đồng ann an Tây Nguyên, Bhiet-Nam. Anns a' bhliadhna 2009 bha 206.105 duine a' fuireach an-seo.\n\nTha Port Adhair Lien Khuong faisg air a' bhaile.\n", "id": "18803", "title": "Da Lat"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18808", "text": "Iturbe\n\n‘S e baile beag agus sgìre dùchasail ann an ceann a deas Paraguaidh a th’ ann an Iturbe. Tha e suidhichte aig 91m os cionn ìre na mara anns an Roinn Guairá, 147km air falbh bho Asunción, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 9,393 daoine a' fuireach anns an sgìre gu lèir, 4,244 anns a' bhaile bheag fhèin. Chaidh an sgìre a steidheachadh ann an 1901. Tha Spàinntis agus Guaranaidh gam bruidhinn anns an sgìre seo.\n\n\n", "id": "18808", "title": "Iturbe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18809", "text": "Guaranaidh\n\n'S e Guaranaidh (\"Avañe'ẽ\") an cànan a tha air bruidhinn ann an Paraguaidh. Tha i air bruidhinn anns An Argantain, Boilibhia agus Braisil cuideachd, gu h-àraidh anns na sgìrean faisg air na crìochan le Paraguaidh. Tha an t-ainm Avañe'ẽ a' ciallachadh Cànan na dhaoine, bho ava (daoine) agus ñe'ẽ (cànan).\n\n", "id": "18809", "title": "Guaranaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18810", "text": "Alfredo Stroessner\n\nB’ e Alfredo Stroessner Matiauda (Encarnación, 3 an t-Samhain 1912 – Brasília, 16mh an Lùnasdal 2006) saighdear à Paraguaidh agus bha e na Deachdaire an siud bho 1954 gu ruige 1989. Chaochail e thall thairis na fhògarrach ann am Braisil. Fhuair e dubh-chàineadh air feadh an t-saoghail air sgàth na rinn e nuair a bha e os cionn riaghaltas na dùthcha aige.\n\n", "id": "18810", "title": "Alfredo Stroessner"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18811", "text": "Loch Asainte\n\n'S e loch ann an Asaint a tha ann an Loch Asainte neo Loch Asainn Tha e mu ochd cilemeatair san ear-thuath Loch an Inbhir. 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 10′ 30″ Tuath agus 5° 2′ 30″ Iar. \n\n'S e Canisp, a' Chuineag agus Beinn Uidhe na beanntan as motha a tha timcheall air. \nThèid uisge a-steach bho lochan eile mar Loch Obha, Loch Maol a' Choire agus Loch Leitir Easaidh agus sruthaidh an t-uisge a-mach à Loch Asainte tro Abhainn Inbhir chun na mara.\n\nTha an loch mu 6 mìltean air fhad agus mu 0.9 mìle (1.5 cilemeatair) air leud. Tha e cho mor ri 1,977 acair. Tha an t-àite as deimhinne mu 86 meatair (282 troigh) agus tha bàrr uisge an locha mu 215.1 troigh (65.55 meatair) os chionn na mara.\n\n'S e àite math airson iasgaich, gu h-àraidh breac, breac donn is bradan.\n", "id": "18811", "title": "Loch Asainte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18859", "text": "Lucía Etxebarria\n\n'S e ùghdar às an Spàinn a th’ ann Lucía Etxebarria de Asteinza (València, 7mh An Dùbhlachd 1966).\n\n'S ann à Bermeo (Dùthaich nam Basgach) a th’ ann a cuid phàrantan, is ise an tè nas òige dhe seachdnar daoine-chloinne. Rugadh i ann an València agus fhuair i a cuid fhoghlaim ann an sgoil air an ruith le cailleachan dubha. Chaidh i dhan oilthigh ann am Madrid far an tug i ceum ann am Beurla agus Naidheachdas. A bharrachd air a bhith na tè-fhrithealadh, tha i air a bhith an sàs anns na h-iris-leabhrichean Ruta 66 agus Nuevos Medios, bha i os cionn roinn na meadhanan aig Sony agus bha i an urra ri conaltradh airson Fnac. Leig i an dreuchd sin dheth beagan mus do dh’fhoillsich i a’ chiad leabhar aice.\n\n'S e seòrsa dhe Beath-eachdraidh-ficsean mu dheidhinn Courtney Love agus Kurt Cobain a bh’ ann a’ chiad leabhar a sgrìobh i ann an 1996: \"Sgeulachd Kurt agus Courtney: cuir le sin\" (Spàinntis: La historia de Kurt y Courtney: aguanta eso). Chuir Ana María Matute taic dhi airson a’ chiad nobhail aice a sgrìobhadh ann an 1997, \"Gaol, iongantas, prozac agus teagamhan\" (Spàinntis: Amor, curiosidad, prozac y dudas). Bha an leabhar sin gu math connspaideach oir bhathar a’ fàgail oirre gu do chleachd i seantansan fa leth bhon an nobhail \"Prozac Nation\", a sgrìobh Elizabeth Wurtzel ann an 1994. Tha i air càineadh fhaighinn gu seach-àraidh bho na pàipear-naidheachdan na làimhe dheis. Bhuannaich i an Duais Nadal an ath-bhliadhna airson an darna nobhail aice, \"Beatrix agus na Cuirp san iarmailt\" (Spàinntis: Beatriz y los cuerpos celestes). Bha an dà nobhail seo uabhasach fèin-eachdraidheil agus làn Boireann-dhligheachas, is chleachd i samhlaidhean dìreach mar anns na sgrìobh Dante Alighieri anns an darna fhear dhuibh. ‘S e dùsgadh na Dà-ghnèitheachd a tha aig cnag na cùise anns an leabhar sin, rud a tha dìreach mar an t-ùghdair fhèin. Ann an \"Chan eil sinne mar an fheadhainn eile\" (Spàinntis: Nosotras que no somos como las demás) (1999) chruthaich i nobhail le structar a tha coltach ris a’ chiad nì a sgrìobh i agus an leabhar \"Slaves of New York\", le Tama Janowitz. Tha e làn sgeulachdan air an measgachadh ri chèile is na caractaran a’ nochdadh an siud ‘s an seo air feadh na sgeòil. Cuideachd anns a’ bhliadhna sin sgrìobh i sgriopt an fhiolm \"Mairidh mi beò\" (Spàinntis: Sobreviviré), ann an co-bhann le David Menkes agus Alfonso Albacete. Rinn i sgriop an fhiom \"I love you baby\" còmhla riutha ann an 2001, nuair a rinn an stiùiriche-fhiolm Miguel Santesmases dreach saor dhe \"Gaol, iongantas, prozac agus teagamhan\" ged an d’ fhuair e cuideachadh bhuaipe, agus rinn Antonio del Real fiolm dhen sgriobt a sgrìobh i airson \"Boireannach mo bheatha\" (Spàinntis: La mujer de mi vida).\n\nChaidh e gu Alba ann an t-Sultain 2000 is i ag obair anns an Oilthigh Obar Dheathain mar thìdsear sgrìobhaidh sgriobtaichean. A bharrachd air sin ghabh i pàirt ann an caochladh cho-labhairt. Thug an t-oilthigh sin Dotaireachd Honoris Causa ann an litreachas dhise sa bhliadhna sin cuideachd. Nochd cruinneachadh dhe abaltanan mu dheidhinn Boireann-dhligheachas fon ainm \"Ebha ri teachd. Litir ri teachd\" (Spàinntis: La Eva futura. La letra futura]] ann an 2000. Sgrìobh i an t-altan \"Ann an gàirdeanan a’ mhnatha fhetis\" (Spàinntis: En brazos de la mujer fetiche) (2002), ann an co-bhann le Sonia Núñez Puente, mar thoradh na h-ùine a chuir i seachd ann an Alba. \n\nThill i dhan rosg le \"A h-uile càil faicsinneach agus do-fhaicsinneach\" (De todo lo visible y lo invisible) (2001), a bhuannaich an Duais Primavera airson nobhailean, agus dh’fhoillsich i an leabhar dhe sgeulachd goirrid \"Sgeulachd gaol mar stòiridh eile air coireigin\" (Spàinntis: Una historia de amor como otra cualquiera) ann an 2003. An dèidh sin, ann an 2004, dheasaich i a’ chiad leabhar aige, a-nis leis an ainm ùr \"Courtney is mise\" (Spàinntis: Courtney y yo), le tòiseachadh ùr. Bhuannaich \"Mìorbhail ann an co-chuideam\" (Spàinntis: Un milagro en equilibrio), nobhail mu dheidhinn a bhith na màthair, an 53 Duais Planeta ann an 2004. Ann an 2005 chruinnich is dh’eadar-theangaich i \"Am Beatha romhpa: guthan à agus gu ruige Palastain\" (Spàinntis: La vida por delante: voces desde y hacia Palestina), air a dh’fhoillseachadh leis a’ chlò-bhualadair Editorial Fundamentos, is chaidh a h-ainmeachadh deasaiche a’ chruinneachaidh Astarté airson MR Ediciones.\n\nA bharrachd air sin, tha ise air bàrdachd a dheasachadh cuideachd. Thòisich i le \"Stèisean na h-Ifrinn (Spàinntis: Estación de infierno) ann an 2001 ach dh’fhàgadh oirre anns an irisleabhar Inverviu gun do rinn i meirle-sgrìobhaidh air na sgrìobh am bàrd Antonio Colinas. Ann an 2004 dh’fhoillsich i \"Gnìomhan a’ Ghràidh is na Tlachd\" (Spàinntis: Actos de amor y placer), a bhuannaich an 20mh Duais Barcarola, ged an do thabhainn iad an duais dhi mus do nochd an leabhar co-dhiù.\n\nAnn an 2005 dh’fhoillsich i \"Chan fhulaing mi ri gaol a-nis\" (Spàinntis: Ya no sufro por amor), is dh’innse i gu e seòrsa dhe aspirinn a th’ ann dhise, is tha feadhainn a’ cumail a’ dol nach ann ach leabhar fèin-cuideachaidh a th’ann. Leis an leabhar seo dh’fhàgadh air Etxebarria gun do rinn i meirle-sgrìobhaidh a-rithist.\n\nDh’fhoillsich i nobhail ùr as t-earrach 2007, air a bheil \"Fuath ron Fhànais (Spàinntis: Cosmofobia)\", is an leabhar seo a’ sealltainn beatha 20 neach is iad a’ fuireach còmhla anns an sgìre Lavapiés ann am Madrid fhèin. \n\nAnn an 2009 dh’fhoillsich i an abaltan \"Club na droch mhàthraichean\" (Spàinntis: El club de las malas madres) ann an co-bhann le Goyo Bustos, is bha an leabhar sin làn beachdan is comhairle mu dheidhinn an dreuchd dhoirbh dhe màthair, athair neo maighstir sgoile an latha an-diugh. \n\nTha a cuid obrach air a bhith ga dh’eadar-theagachadh gu 20 cànain.\n\nAnn an 2001 dh’fhàg oirre an irisleabhar \"Interviú\" gun do rinn i meirle-sgrìobhaidh bho na sgrìobh am bàrd Antonio Colinas anns an leabhar aice \"Stèisean na h-Ifrinn\", a bha i dìreach air dh’fhoillseachadh sa bhliadhna sin fhèin (2001). A bharrachd air sin dh’aidich an t-irisleabhar sin gun do chuir i seantansan gu lèir às an leabhar Aimearaganach \"Prozac Nation\", a sgrìobh Elizabeth Wurtzel, dìreach am broinn a’ chiad rud soirbheachail a sgrìobh i ann an 1997, \"Gaol, iongantas, prozac agus teagamhan\". Dhìon Extchebarría ise fhèin is i a’ mìneachadh gur e dìreach eadar-rosgachadh (Spàinntis: intertextualidad) a bh’ann, is dh’innse i gu robhar a thoirt ionnsaigh oirre anns na meadhanan. Fiù ’s thuirt i gu robh sin \"cho truagh mar èigneachadh\". Thug Etxebarria an t-irisleabhar gu lagh ann an 2003 is i a’ fàgail orrasan gun do chuir iad tuaileas air a h-onoir, ach bhuannaich Interviú a’ chùis. Dhearbhaich am britheamh ann am Madrid nach robh sin idir ceart is \"Thug an t-irisleabhar fìor fhiosrachadh romhainn (...), rinn Etxebarria meirle-sgrìobhaidh do dh’Antonio Colinas\". Thug i agartas ri beulaibh Àrd Chùirte na Spàinne.\n\nAnn An t-Sultain 2006, bhuannaich an t-eòlaiche-inntinn Jorge Castelló cùis lagh na h-aghaidh ann an València airson \"gnàths eucoireach\" is \"ionnsaigh an aghaidh còirichean na seilbhe inntleachdail\" a chuir esan dhan chùirt dà mhìos ro-làimhe. Dh’innse Castelló, ann an litir dhan chùirt, gun tug Etxebarria paragrafaichean gu lèir bhon airtigil aige \"Eisimealachd thòcail agus ainneart na dachaigh\" (Spàinntis: Dependencia emocional y violencia doméstica), bho 2004 dìreach dhan leabhar aice \"Chan fhulaing mi ri gaol a-nis\" (Spàinntis: Ya no sufro por amor). Nochd an t-airtigil sin an dà thaobh air an eadar-lìn agus ann an irisleabhar oifigeil. Rèitich an dithis an gnothach far a’ chùirte mu dheireadh thall is dh’aidich Etxebarria gun do chleachd i na sgrìobh Castelló taobh eòlas-inntinn is phàigh i €3,000 dha, mar dhamaistean. Dh’innse Etxebarria gur e dìreachd mearachd taobh dheasachaidh bha as choireach.\n\nRosg\nBàrdachd\n\nAbaltan\n\nSgriobtaichean\n\nEile\n", "id": "18859", "title": "Lucía Etxebarria"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18971", "text": "Cogadh Chaco\n\n‘S e an Cogadh na bu motha agus na b’ fhuiltiche a thachairt ann an Aimearaga a Deas anns an 20mh linn a bh' ann Cogadh Chaco (Spàinntis: La Guerra del Chaco, Guaranaidh: Cháko Ñorairõ). Mhair e bhon An t-Sultain 1932, nuair a thug Boilibhia ionnsaigh air Paraguaidh, gu ruige An t-Ògmhios 1935. Shabaid na dùthchannan sin an dà thaobh airson na crìochan aca a rèiteachadh agus airson peatrail. \n\n'S e àite uabhasach iomallach tioram tartmhor a th’ ann an Chaco (Quechua: Chaku) is tha an t-ainm a’ ciallachadh àite na sealgaireachd. Tha e suidhichte eadar Boilibhia, Paraguaidh, An Argantain agus Braisil. Cha do dhearbhadh na crìochan aige aig àm nan Spàinnteach leis cho mòr ‘s a tha e agus leis nach eil mòran dhaoine a’ fuireach an sin, is cha chuireadh sin dragh air na dùthchannan sin idir. \nCha robh an Chaco idir cudromach ron 19mh linn. Ann an 1879 chaidh Boilibhia a chuid chosta, is le sin bha e gu math cudromach gum faigheadh iad oirthir airson malairt, gu h-àraidh air an abhainn Plata. \nBha an Chaco agus Paraguaidh eatorra agus a Mhuir. Chaill na Paraguaidhich leth-chuid dhen fhearainn aige an dèidh Cogadh a' Chaidreachais Thrìbilte (Spàinntis: La Guerra de la triple Alianza) 1864 - 1870) is le sin cha robh iad idir deònach airson rud sam bith a chall a-rithist. \n\nA bharrachd air sin, bha an companaidh ola Standard Oil dhen bheachd gum biodh peatrail fo thalamh ann an Chaco, is iad a’ toirt peatrail bhon thaobh Bhoilibhianach mar thà co-dhiù.\nMar dheireadh thall, cha robh fiù ’s braon pheatrail anns an sgìre idir. Nuair an tug Boilibhia ionnsaigh air feachd na Paraguaidh anns an Chaco bha uachdarain ann am Paraguaidh an duil gun dìonadh riaghaltas na dùthcha aca an cuid oighreachdan ann an Chaco. \n\nAig deireadh an latha chaidh mu 60,000 Boilibhianaich agus 30,00 Paraguadheanaich a mharbhadh neo a leòn. Chum Paraguaidh an cuid fhearainn, ged do ghairm an dà thìr gun do chuir iad ruaig air an dùthaich eile, leis gu robh an dòigh obrach agus an togradh aca na b’fhèarr, ged an robh stuth na b’ fheàrr, feachdan na bu mhotha agus oifigearan bho thall thairis aig Boilibhia. \nCha robh fios aca air an dùthaich.\nBhrist an cogadh sin an eaconomaidh agus co-chomann an dà nàiseanta a bha gu math bochd mar thà, gu seachd àraidh ri linn staing an eaconamaidh anns na 30an. B’ fheudar do Pharaguaidh na a reic dhan Spàinn aig toiseach tòiseachaidh cogadh sìobhalta na Spàinne. Chaidh Alfredo Stroessner, am biodh na Dheachdaire mu dheireadh thall, suas anns na rangan fad a’ chogaidh sin. \nSgrìobh an t-ùghdar Augusto Roa Bastos mòran mu dheidhinn a’ chogaidh sin anns an leabhar aige Mac an Duine (Spàinntis: Hijo de Hombre), is e na nurs ri linne a’ chogaidh. \n\n", "id": "18971", "title": "Cogadh Chaco"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18994", "text": "Bermeo\n\n'S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na Spàinne a th’ ann Bermeo. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1236. Tha Bermeo suidhichte aig ìre na mara, is le sin tha iasgach gu math cudromach an seo. Tha Bermeo 350km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 33km bho Bhilbao, am baile as motha ann an Dùthaich nam Basgach Tha 17,144 daoine a’ fuireach ann an Bermeo, am baile as motha ann an sgìre Busturialdea. Tha Spàinntis agus Basgais gam bruidhinn ann am Bermeo.\n\nTha àireamh-sluaigh a’ bhaile dà thuras nas motha na bha e an ceann ciad bliadhna, ged an do thuit e beagan aig toiseach an 21mh linn.\n\n", "id": "18994", "title": "Bermeo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=18995", "text": "Fìorachas druidheil\n\n‘S e gluasad anns an litreachas bho Aimearaga a Deas a nochd anns an 20mh Linn a th’ann am Fìorachas Druidheil (Spàinntis Realismo Mágico). Mar as àbhaist, bithear ag eadar-fhigheadh pàirtean os-nàdarrach ann an meadhan stoiridhean traidiseanta neo fìor, gun a bhith ag atharrachadh an t-saoghail neo ìre na cànain idir, is le sin bithear a’ filleadh an t-stuth seo ann am beatha làitheil na caractaran. \n\nTha na leabhraichean sin làn ìomhaighean àlainn, Synesthesia (Greugais: Συναισθησία) agus iomraidhean subsaigeach na fìrinne, is sin a’ cuideachadh leis a bhith a’ sealltainn dhuinn na ceanglichean a th’ann eadar na tha beò agus gaotharlanachd, o chionns nach eil a h-uile càil idir fìor ach a-rèir bheachd an t-seanachaidh fhèin neo air sàilleabh a’ bhruadair a th’ann. Mar sin, tha am bàs uabhasach cudromach, oir chan eil sin a’ toirt an gnothach gu ceann, leis gu bheilear ag innse gur e dìreach ceum eile a th’ann. Mar as àbhaist, bidh mòran charactaran marbh a’ nochdadh eadar an fheadhainn a tha fhathast beò, ann an dòigh nàdarrach co-dhiù. Mar eisimpleir, ann an Ciad Bliadhna dhe Uaigneas (Spàinntis: Cien años de Soledad) le García Márquez, nochdaidh Melquíades air feadh an àite fad na sgeòil, a dh’aindeoin gun do bhàsaich e o chionn fhada.\n\nTha Gabriel José García Márquez, Augusto Roa Bastos agus Isabel Allende am measg na h-ùghdairean nas ainmeile a’ ghluasaid sin. Thathar a’ cumail a’ dol gu bheil feadhainn eile air a bhith coltach ris a’ bhuidhinn seo, mar Günter Grass. \nAch tha sin gu math connspaideach fhathast, leis gur iad sgrìobhadairean bho chultaran eile neo nas òige a th’ann.\n\n", "id": "18995", "title": "Fìorachas druidheil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19001", "text": "Quechua\n\n'S e Quechua (\"Runasimi\") an cànan a tha air bruidhinn ann am Pearu. Tha i air bruidhinn anns An t-Sile, An Argantain, Boilibhia, Coloimbia agus Eacuador cuideachd, gu h-àraidh anns na h-Andes. Chaidh a' chiad leabhar fhoillseachadh ann an Quechua ann an 1560.\n\n", "id": "19001", "title": "Quechua"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19055", "text": "Encarnación\n\n‘S e baile mòr agus ann an ceann a deas Paraguaidh a th’ ann an Encarnación (Guaranaidh: Itapúa). Tha e suidhichte faisg air na crìochan leis An Argantain, aig 85m os cionn ìre na mara anns an Roinn Itapúa, 365km air falbh bho Asunción, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 146,508 daoine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1615. Tha Spàinntis agus Guaranaidh gam bruidhinn anns an sgìre seo.\n\n\n", "id": "19055", "title": "Encarnación"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19146", "text": "Cogadh\n\nTha cogadh (Seann-Ghàidhlig: Cocad) 'na sheòrsa de chòmhstri ainneartach eadar dùthchannan, buidhnean armachd neo saighdearan.\n\n", "id": "19146", "title": "Cogadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19149", "text": "Scrabble\n\n'S e geama bùird a tha ann an Scrabble. Thathar a chluich air bòrd ceàrnagach 15 le 15 raointean agus 's e amas a' gheama faclan a chur sìos air a' bhòrd agus sgòr àrd fhaighinn gus buaidh a thoirt.\n\n'S ann aig Hasbro, Inc. 's a tha còraichean air a' gheama sna Stàitean Aonaichte agus Canada agus aig Mattel sa chorr dhen t-saoghal.\n\nChaidh a dh'innleadh le fear Alfred Mosher Butts ann an 1938, stèidhichte air geama eile air a bheil Lexiko. \n\nChan eil Scrabble ri fhaighinn mar gheama-bùird ach tha e ri làimh mar gheama coimpiutair fon ainm Scrabble3D.\n", "id": "19149", "title": "Scrabble"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19151", "text": "Guairá\n\n'S e tè dhe na 17 roinnean ann am Paraguaidh a th'ann an Guairà. O chionn fhada bhathar a’ cleachdadh an t-ainm sin airson an dùthaich gu lèir ainmeachadh, leis cho mòr ’s a bha e gu ruige an 19mh Linn. Tha an Roinn Guairà dìreach ann an teas mheadhan na dùthcha is ‘s e Villarrica a th’ann prìomh-bhaile na roinne. Tha an t-ainm a’ ciallachadh àite òg (bho guai = òg agus ra = àite) ann an Guaranaidh.\n\n", "id": "19151", "title": "Guairá"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19152", "text": "Itapúa\n\n'S e tè dhe na 17 roinnean ann am Paraguaidh a th' ann Itapúa. Tha an sgìre gu lèir fo riaghladh a’ Chomainn Iosaid gu ruige 1768. Tha an Roinn Itapúa ann a deas na dùthcha is 's e Encarnación a th' ann prìomh-bhaile na roinne. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Puing a’ Chloiche (bho pua = puing agus ita = clach) ann an Guaranaidh. Chaidh Itapúa a stèidheachadh ann an 1906.\n\n", "id": "19152", "title": "Itapúa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19154", "text": "Rangachadh Élő\n\nThathar a' chleachdadh rian Rangachadh Élő gus sgil dàimheach de chluicheadairean a thomhas ann an geamannan dithis leithid tàileisg no Scrabble. Chaidh ainmeachadh air fear Árpád Élő, fear saidheans Aimeireaganach a rugadh san Ungair ann an 1903 agus a dh'imrich dha na Stàitean Aonaichte leis a phàrantan ann an 1913.\n\nDh'innlich e an rian seo gus feabhas a chur air rangachadh nan cluicheadairean ann an tàileasg ach thathar 'ga chleachdadh airson iomadh geama an-diugh, fiù geamannan eadar sgiobaidhean mar baseball.\n", "id": "19154", "title": "Rangachadh Élő"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19241", "text": "Dùmhlachd-sluaigh\n\nTha dùmhlachd-sluaigh a' ciallachadh cia mheud daoine a tha a' fuireach ann an dùthaich no baile. Tha e ag obair a-mach le roinn an àireamh-shluaigh leis an fharsaingeachd. 'S e seòrsa de dhlùths a tha innte. Mar eisimpleir, tha àireamh-shluaigh aig an Fhraing de 60,561,200, agus tha an fharsaingeachd de 551,695 cilemeatair ceàrnagach (km²) mar sin tha an dùmhlachd-sluaigh aice mu 109.8 daoine le cilemeatair ceàrnagach.\n", "id": "19241", "title": "Dùmhlachd-sluaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19243", "text": "Frédéric Chopin\n\nBha Frédéric François Chopin (22 an Gearran no 1 am Màrt 1810 – 17 an Dàmhair 1849) na chumadair-ciùil, na chleasaiche-piàno agus na thidsear-ciùil às a' Phòlainn. Tha am far-ainm a th' air Bàrd den Piàno. Bha e maighstir de cheòl romansach. \n\nRugadh Chopin ann an Żelazowa Wola, baile-beag ann an Diùcachd Warsaw. B' e iongantas leinibh a bh' ann. As dèidh an \"November Uprising\" ann an 1830, cuin a chùm an Ruis fodha a' Phòlainn, dh'fhuirich e ann am Paris, an Fhraing, mar pàirt den Eilthireachd Mhòr Phòlainneach. Airson airgead, dh'obair e mar tìdsear-piana agus cumadair-ciùil ach cha d' rinn e mòran cuirm-ciùil. Eadar 1837 agus 1847 bha càirdeas aige leis an tè-sgrìobhadair Fhrangach Seòras Sand. Cha robh slàinte mhath aig Chopin. Chaochail e ann am Paris ann an 1849. Bha e dìreach 39 bliadhna a dh'aois. \n\nTha a' mhòr-chuid den obair aig Chopin airson piàno aon-neachd ach sgrìobh e dà choncerto airson piàno cuideachd. Tha an obair aige gu math doirbh, teicnigeach ach le mòran doimhne. Chruthaich Chopin am foirm ciùil \"ballade innealach\". Rinn e atharrachaidhean mòr ri sonata piana, mazurka, waltz, nocturne, polonaise, étude, impromptu, scherzo, agus prélude.\n", "id": "19243", "title": "Frédéric Chopin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19246", "text": "Villarrica\n\n‘S e baile ann an ceann a deas Paraguaidh a th’ ann an Villarrica. Tha e suidhichte aig 126m os cionn ìre na mara anns an Roinn Guairá, 135km air falbh bho Asunción, prìomh-bhaile na dùthcha. ‘S e prìomh-bhaile na roinne a th’ann agus tha 55,200 daoine a' fuireach anns a’bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1570. Tha Spàinntis agus Guaranaidh gam bruidhinn anns a’ bhaile seo agus tha an t-ainm fhèin a’ ciallachadh Baile Beairteach ann an Spàinntis, bho villa (baile) agus rico/a (beairteach).\n\n", "id": "19246", "title": "Villarrica"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19248", "text": "Cogadh a' Chaidreachais Thrìpilte\n\n‘S e an cogadh na bu mhotha agus na b’ fhuiltiche fad an 19mh Linn ann an Aimearaga a Deas, eadar Paraguaidh air an darna thaobh agus An Argantain, Braisil agus Uruguaidh air an taobh eile, a bh’ ann Cogadh a’ Chaidreachais Thrìpilte (ainm anns an Argantain agus Uruguaidh), Cogadh Pharaguaidh (ainm ann am Braisil) neo An Cogadh Mòr (ainm ann am Paraguaidh). Tha na daoine ann am Paraguaidh agus eachdraichean na làimhe chlì anns an Argantain dhen bheachd gur e An Rìoghachd Aonaichte, a thug iasdan dhan chaidreachas a bha ri cùlaibh a’ chogadh, is Lunnainn ag iarraidh milleadh a dhèanamh dha na gnìomhasan ann am Paraguaidh, ach thathar ag ràdh ann am Braisil, Uruguaidh agus An Argantain, gu h-oifigeil, gur e ionnsaighean Pharaguaidh fhèin a bha na bu choireach.\n\nThòisich an cogadh ann an 1864 nuair a thug Paraguaidh ionnsaigh air Braisil, is iad a’ dìon Uruguaidh, a bha a’ fulang a' Cogaidh Shìobhalta aig an àm. Thug na trì dùthchannan eile ionnsaigh air Paraguaidh cuideachd, is mhair an cogadh 6 bliadhna. Cha b’ urrainn do Pharaguaidh ruaig a chur air na feachdan sin is chaill iad an cogadh ann an dòigh doirbh, marbhtach: chum An Argantain agus Braisil 169.174 km² dhe fhearainn, is thuit àireamh-sluaigh Pharaguaidh bho 1,525,000 ron chogadh gu 221,000, is dìreach 28,000 fìreanaich nam measg. A bharrachd air sin, b’ fheudar do Pharaguaidh iasadan dhe £3,220,000 a phàigheadh dhan na bancaichean ann an Sasainn. Bha na h-iasadan aig dùthchannan a’ chaidreachais uabhasach àrd cuideachd is bha an sgìre ann an droch staing an eaconomaidh fad bliadhnaichean an dèidh a’ chogaidh.\n\n", "id": "19248", "title": "Cogadh a' Chaidreachais Thrìpilte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19249", "text": "The Aristocats\n\n'S e film chruthaichte le \"Walt Disney Productions\" a tha ann an The Aristocats. Bha Wolfgang Reitherman na stiùiriche. Chaidh am film fhoillseachadh 11 an Dùbhlachd 1970 anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "19249", "title": "The Aristocats"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19251", "text": "Tinbheal\n\n'S e pàrlamaid a tha san Tinbheal (Gàidhlig Mhanainn: Tinvaal). 'S e an Tinbheal a' phàrlamaid as aosta san t-saoghal a tha ag obair fhathast agus chaidh a stèidheachadh ann an 979 a-rèir coltais. A bharrachd air aois, tha e ainmeil a chionn 's gun dèid laghan ùra an eilein an leughadh os àrd ann an Gàidhlig Mhanainn air Là an Tinbheil.\n\nTha am facal a' tighinn on Lochlannais \"Þingvǫllr\", o \"Þing\" \"mòd lagha\".\n\n", "id": "19251", "title": "Tinbheal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19254", "text": "Simón Bolívar\n\nB’ e Simón Bolívar (IPA: si:mon bo:liβar, ainm fada: Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios Ponte y Blanco) saighdear agus neach-poileataigs às A' Bheiniseala. Rugadh e ann an Caracas air an 24mh latha dhen Iuchar 1783 agus chaochail e ann an Santa Marta, (Poblachd Ghranada Ùire) air an 17mh latha dhen Dhùbhlachd 1830. Shaoraich e Aimearaga Laideann agus chuir e ruaig air feachdan na Spàinne. ‘S e a’ chiad ceann-suidhe Choloimbia a bh’ ann.\n\n‘S e daoine chumhachdail bheairteach le freumhan ann an Dùthaich nam Basgach a bh’ ann a theaghlach. Fhuair iad an sloinneadh bhon a’ bhaile bheag ris an canar Ziortza-Bolibar, ann am Bizkaia. Ràinig iad A' Bheiniseala anns an 16mh Linn. Bha oighreachdan mòra aca air feadh na dùthcha, tràillean agus mèinnean òir, airgid agus copair cuideachd. Cheannaich a sheannair tìotal uaisle ann an 1728.\n\n‘S e cornailear a bh’ ann athair, Juan Vicente Bolívar y Ponte. Bhuineadh a mhàthair, María de la Concepción Palacios y Blanco, do theaghlach beairteach. Thogadh e ann an Caracas aig taigh Shimón Rodríguez, o chionns gun do bhàsaich athair nuair a bha Bolívar dìreach 2½ bliadhna a dh’aois, is a mhàthair nuair a bha e naoi. Bha e dlùth air Hipólita, tràill dhubh is i ga thogail an àite a phàrantan mairbh. Bha triùir peathraichean is bràthair na bu mhotha aige, Juan Vicente, María Antonia, Juana agus María del Carmen. Bhàsaich an tè mu dheireadh na leanabas. Thug Hipólita agus Simón Rodríguez buaidh mhòr air, is fhuair e na beachdan poiliteagach aige bhon fhear sin. \n\nFhuair e a chuid fhoghlaim bho sreath dhe oidean is tìdsearan ainmeil anns an dùthaich aige. Nuair a bha e 14 bliadhna a dh’aois chaidh e dhan sgoil saighdearachd \"Milicias de Veraguas\". Bha athair air a bhith os cionn na sgoile sin o chion fhada is dh’ionnsaich e mòran a chleachd e anns na cogaidhean is iomairtean a rinn e an aghaidh na Spàinne. Choilean e a chuid fhoghlaim le turas gus An Roinn Eòrpa is thill e dhachaidh ann an 1807.\n\nPhòs e ri boireannach Spàinnteach, María Teresa del Toro y Alayza, ann an Madrid ann an 1802. Chaochail i an ceann ochd mìosan anns A’Bheiniseal leis an fhiabhras bhuidhe. Cha do phòs e ri tè neo tè a-rithist, ged an robh leanainn aige fad a bheatha, Manuela Saénz, boireannach beairteach à Quito.\n\nCha robh Bolívar idir an sàs anns a’ chiad iomairt an aghaidh na Spàinne anns A’ Bheiniseala ann an 1809 ach ghabh e pàirt ann am misean gu Lunnainn ann an 1810 còmhla ri reubaltaich eile is iad ag iarraidh air an Rìoghachd Aonaichte gun tugadh iad taic dhaibh. Rèitich e leis na daoine ann an Sasainn taobh mhalairt agus fiù’s choinnich e ris an Diùc Wellington. \n\nGhairm Caracas a chuid neo-eisimeileachd ann an 1811 nuair a bha An Fhraing a’ toirt ionnsaigh air An Spàinn air taobh thall a’ chuain. Dh’ fhàs Bolívar a bhith na chornailear aig an àm sin is e fo òrdughan Miranda. Chaill na reubaltaich an iomairt sin is theich Bolívar bhon daingneach aig San Felipe ann an 1812 gus na h-oighreachdan aige. Rinn e brath air Miranda, thug e seachad e dhan na Spàinntich is le sin fhuair e cead-siubhail. Chaidh e gu Curaçao. Dh’fhàg Bolívar is a càirdean air Miranda gun do rinn esan fhèin brath air a’ phoblachd aca.\n\nThill e gu Cartagena de Indias an ceann greis is e na oifigear leis na feachdan a bha a’ sabaid an aghaidh na Spàinne. Bha e cho soirbheachail leis an iomairt armailt a thug e ri taobh na h-aibhe Mhagdalena gun d’ fhuair e cead bhon riaghaltas airson ionnsaigh a thoirt air A’ Bheiniseala. Bha na reubaltaich ann an droch staing an siud, oir bha mòran de dhaoine air an iomairt a leigeil dheth is leis gun do thog na Spàinntich tòrachd chruaidh orrasan. Cha robh na daoine airson a bhith ga leantainn idir. Bha làn fhios aige gum b’ fheudar dha daoine na dùthcha a roinneadh bhon an Spàinn is bha e cinnteach dìreach cho cunnartach ‘s gum biodh na sgaraidhean eadar na reubaltaich fhèin dhan iomairt. Ghairm e Cogadh gu Bàs an aghaidh na Spàinne, is gheall e gum marbhadh e gach fear is tè, Spàinnteach neo Aimearaganach, nach tugadh taic dha na reubaltaich. Ghabh e Caracas thairis ann an 1813 is ghairm e fhèin na Dheachdaire.\n\nA’ dh’aindeoin sin, bha na daoine na aghaidh o chionns gu robh iad amharasach gur e dìreach gluasad daoine bheairteach nam bailtean a bh’ann na rinn e. Thug na llaneros, dròbhairean às an dùthaich is deagh shaighdearan cuideachd, an cuid taic dhan Spàinn is le sin chaidh e Caracas an an 1814. Chuir na reubaltaich an greim e is iad dhen bheachd gu robh e na bu choireach. B’ fheudar do Bholìvar an dùthaich fhàgail a-rithist. Bha an Rìgh Fernando VII air ais os cionn an riaghaltais thall anns an Spàinn is Napoléon an greim ann an Elba. Le sin, chuir an Rìgh arm mòr air dòigh is chaidh na feachdan sin do dh’Aimearaga, far an do chuir iad ruaig air na reubaltaich.\n\nRàinig Bolívar Iaimeuca ann an 1815. Sgrìobh e litir fosgailte is e ag iarraidh air an t-saoghal gu lèir gum beireadh taic dha na reubaltaich. Cha d’fhuair e taic ach bho Haiti, poblachd bheag dhe seann thràillean. Chuir ceann-suidhe, Alexandre Pétion na dùthcha fàilte chridheil orrasan is taic airgid na lùib. Le sin, b’ urrainn dha na reubaltaich an iomairt aca a thoisich a-rithist. ‘S e Pétion fhèin a dhearbh do Bholívar gum bu choir dha saorsa a thoirt dha na tràillean air feadh Aimearaga a Deas. Thug e ionnsaigh air A’ Bheiniseala a-rithist ann an 1816. B’ urrainn dha an t-Eilean Margarita a ghlacadh, is corra bailtean air oirthir An Roinn Charaibeach cuideachd. A’ dh’aindeoin sin chaill e an iomairt is thill e gu Haiti, fiù’s gun do shaoraich na tràillean a dh’aontaich iad an t-arm aige.\n\nRàinig e Pearu air a’ chiad latha dhen Shultain 1823. Chuir an riaghaltas e os cionn na feachdan aca is nochd iomairt chruaidh an aghaidh Arm Righ na Spàinne. B’ fheudar dha na feachdan sin a’ sabaid shuas eadar na Beanntan na h-Andes agus ann an ceann a deas na dùthcha. Chaidh an ceann-suidhe Tagle a chur às an dreuchd agus thug an riaghaltas an dreuchd gu Bolívar. Leasaich e an t-arm is dh’aontaich e ne feachdan aige. Leis na h-atharrachaidhean sin, b’ urrainn dha na Pearuanaich an iomairt a bhuannachadh is cuir iad crìoch air buaidh na Spàinne anns an dùthaich aca air an 6mh latha dhen Dhùbhlachd 1824.\n\n", "id": "19254", "title": "Simón Bolívar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19260", "text": "Arabais\n\n'S e Arabais (\"عربي\" neo \" ‘Arabii\") a th’ ann an cànan oifigeil fad 26 dùthchannan anns an Ear Mheadhanach. Tha Arabais ga bhruidhinn ann an Aildiria, An t-Siad, An Èipheit, Bachrain, Catar, Cubhait, Diobutaidh, Eartra, Ioràc, Iosrael/Pàlastain, Iòrdan, Leabanon, Libia, Moratainia, Maroco, Na h-Eileanan Chomoro, Na h-Iomaratan Arabach Aonaichte, Omàn, Saud-Aràibia, Siria, Somàilia, Sudan, Sudan-a-Deas, Tuinisia agus Iemen ann an corra àite còmhla ri cànain eile. Tha Arabais uabhasach coltach ris na cànain Seimiteach eile, mar Eabhra. ‘S e cànan ùrnaigh na h-Ioslaim a th’ann. Tha Arabais air buaidh mhòr a thoirt air mòran de chànain eile air feadh an t-saoghail tron mheadhan na h-Ioslaim: thathar ga chleachdadh airson faclan ùra a dhèanamh anns na dùthchannan Muslamaich gus an latha an-diugh. Thug e buaidh fa leth mòr air Spàinntis cuideachd is tha sinn air tòrr fhacal saidheansail faighinn bhuaithe. Tha an Arabais eadar-dhealaichte anns gach sgìre is dùthaich, ach ‘s e Arabais an Coràn, le faclan ùra, a thathar a’ leughadh is a’ sgrìobhadh anns na meadhanan agus na sgoiltean.\n\n", "id": "19260", "title": "Arabais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19262", "text": "Dlùths\n\nAnns an fharsaingeachd tha dlùths agus dùmhlachd (samhla: \"ρ\") a' ciallachadh àireamh nan corp no tomas a' chuirp air an roinn leis an tomhas-lìonaidh aige.\n\nTha e comasach dlùths dà-sheallach a mhìneachadh, mar eisimpleir tha dlùths-sluaigh agus dùmhlachd-sluaigh a' ciallachadh àireamh an t-sluaigh a tha a' fuireach ann an ceàrnaidh thoirte.\n", "id": "19262", "title": "Dlùths"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19263", "text": "Ziortza-Bolibar\n\n‘S e clachan beag ann an ceann a tuath na Spàinne a th’ ann Ziortza-Bolibar. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1051 agus tha an t-ainm a’ ciallachadh Srath na Muilne ann am Basgais, bho bolu (muileann) agus ibar (srath). Tha Ziortza-Bolibar suidhichte aig 162m os cionn ìre na mara. Tha Ziortza-Bolibar 336km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 45km bho Bhilbao, am baile as motha ann an Dùthaich nam Basgach Tha dìreach 408 daoine a’ fuireach ann an Ziortza-Bolibar, Tha Spàinntis agus Basgais gam bruidhinn ann an Ziortza-Bolibar.\n\n", "id": "19263", "title": "Ziortza-Bolibar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19264", "text": "Seic\n\nThàinig a' chiad seic liosairte a-steach ann an Lunnainn ann an 1717, agus thàinig na leabhraichean seic a-steach anns a’ Ghàidhlig co-dhiù deich ar fhichead bliadhna air ais. A réir coltais, b’ ann aig Iain Noble, 'na uachdaran oighreachd Fearann Eilean Iarmain, a bha a’ chiad fhear.\n", "id": "19264", "title": "Seic"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19265", "text": "Hans Christian Andersen\n\nB' e Hans Christian Andersen (2 an Giblean 1805 - 4 an Lùnasdal 1875) sgrìobhadair às an Danmhairg. Ann an Lochlainn, cuiridh iad H.C. Anderson a th' air. Tha e ainmeil airson sgeulan-sìthche mar “Bànrigh na Sneachda”, “A' Mhaighdeann-mhara bheag”, “An t-Isean Grànnda”, agus \"Thumbelina\".\n\nTha na bàrdachd agus na sgeulachdan aige air a bhith eadar-theangachadh anns nas motha na 150 cànain. Tha iad air bhrosnachadh filmichean, dealbhan-cluich, agus baileatan.\n\nAnn an 1872, thuit Anderson bhon leabaidh agus bha e goirt gu mòr. Cha do dh'ath-bhuannaich e gu lèir. Chaochail e faisg air Copenhagen trì bhliadhna an dèidh sin.\n", "id": "19265", "title": "Hans Christian Andersen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19268", "text": "9/11\n\nAnn an 11 an t-Sultain 2001 thoirt ceannaircich ionnsaigh air an Ionad Malairt an t-Saoghail, no The Twin Towers, ann an New York, Na Stàitean Aonaichte. 'S aithne an tachartas mar 9/11 airson an dòigh Aimeirigeach airson bruidhinn mu cheann-làithean.\n\nGhabh 19 ceannaircich smachd air 4 itealain. Stiùir iad 2 itealan a dh'ionnsaigh Ionad Malairt an t-Saoghail. Thuit an dà thùr ann an dà uair. Bhuail aon itealan Am Pentagon ann an Arlington, Bhirginia. Dh'fheuch an luchd-siubhail smachd a thoirt air an itealan United Airlines Flight 93 a bha a dhol a dh'ionnsaigh Washington ach thuit e ann an raon ann am Pennsylvania. \n\nBhàsaich faisg air 3,000 daoine air an latha.\n\nGhabh ceannairceach Osama Bin Laden le al-Qaeda uallach airson na h-ionnsaighean.\n", "id": "19268", "title": "9/11"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19275", "text": "Riaghailt an litreachaidh\n\nAnn an Gàidhlig na h-Alba tha riaghailt an litreachaidh ag radh \"leathann ri leathann is caol ri caol\". Tha seo a' ciallachadh nuair a bhios aon chonnrag, no barrachd air aon, eadar dà fhuaimreig, gum bi na fuaimreagan air gach taobh de na connragan den aon ghnè.\n\nMar eisimpleir:\n\n\nGnàthachas Litreachaidh na Gàidhlig aig Sabhal Mòr Ostaig\n", "id": "19275", "title": "Riaghailt an litreachaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19277", "text": "Gnàthachas litreachaidh na Gàidhlig\n\n'S e Gnàthachas Litreachaidh na Gàidhlig no ann am Beurla \"Gaelic Orthographic Convention\" (abbr GOC) oidhrip ri cuir còrdaidhean ann an Gàidhlig sgrìobhte. Bha a' chiad phàipear air foillseachadh ann an 1981 agus tha e ann an triùir clò-bhualadh. Tha na ghnàthachas a' cleachdadh air feadh na siostam foghlaim ann an Alba, bhon bun-sgoil gu oilthigh agus tha e air cleachdadh aig am pàrlamaid, an riaghltas agus a' BhBC.\n\nAnn an 1976 bha luchd-sgrùdaidh Scottish Certificate of Examination Board (SCEEB) mothachail air mì-chòrdaidhean ann an Gàidhlig sgrìobhte agus bhathar a’ faireachdainn gum bu chòir stiùireadh a dheasachadh airson a bhith cinnteach gun gabhadh tidsearan agus sgoilearan ri gnàthachas litreachaidh iomchaidh. Cuideachd, bha e cudromach gun cleachdadh luchd-sgrùdaidh, luchd-deasachaidh agus luchd-comharrachaidh na molaidhean ann a bhith a’ dèiligeadh ri pàipearan agus ri sgriobtan dheuchainnean.\n\nAnn an 1981 dh'fhoillsich iad an Gaelic Orthographic Conventions (GOC). Tha am pàipear seo air a bhith na bhunait luachmhor ann an iomadh raon de leasachadh na Gàidhlig bhon uair sin, agus cleachdadh na Gàidhlig a’ leudachadh gu caochladh raointean de bheatha phoblach na h-Alba.\n\nIs iad na daoine a sgrìobh an aithisg\n\nA-nise tha Ùghdarras Teisteanasan na h-Alba (SQA), a ghabh àite SCEEB, air co-dhùnadh gum bu chòir leasachadh agus nuadh-dheasachadh a dhèanamh air a’ phàipear, air sgàth mar a tha foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a’ leudachadh agus air sgàth meudachaidh air cànan ann an rianachd phoblach le stiùireadh bho SQA, ach a’ cumail ri na prionnsapail agus ri na molaidhean a bha ann bho thùs.\n\nFaclair na Parlamaid\nhttp://www.ordnancesurvey.co.uk/oswebsite/freefun/didyouknow/placenames/gaelicprinciples.html\nhttp://www.arts.ed.ac.uk/celtic/poileasaidh/FACLAIRREP.htm\n\nhttp://www.sqa.org.uk/sqa/38390.html\n", "id": "19277", "title": "Gnàthachas litreachaidh na Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19281", "text": "Sgìre\n\n‘S e seòrsa dhe roinn neo ceàrn a th’ann sgìre is parraist o chionn fhada. \n\n", "id": "19281", "title": "Sgìre"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19282", "text": "Ceàrn\n\n‘S e seòrsa dhe roinn neo sgìre a th’ann ceàrn (Seann-Ghàidhlig: Cern). Ann am matamataig, thathar a’ cleachdadh am facal Ceàrnan airson am beàrn eadar dà loidhne a tha a’ tighinn nan coinneamh. \n\n", "id": "19282", "title": "Ceàrn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19285", "text": "Roinn-tìde\n\nTha An Saoghal air a roinneadh ann an 24 Roinnean-tìde, dìreach coltach ri na 24 uairean a th' ann gach Là is an saoghal a’ dol mu timcheall na grèine. O chionn fhada bhiodh na daoine a bhith a’ cleachdadh na grèine os an cionn is iad a’ tomhas na h-uarach a-rèir far an robh a’ ghrian anns an iarmailt. Bhiodh an uair a bhith beagan eadar-dhealaichte bho baile gu baile, air sàilleabh far an robh gach baile. Chaidh na Roinnean-tìde a rèiteachadh, aig ìre Na Stàitean Aonaichte, aig co-labhairt ann an Chicago ann an 1883.\n\nTha am mapa a leanas a’ sealltainn roinnean-tìde na cruinne.\n\n", "id": "19285", "title": "Roinn-tìde"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19292", "text": "Toulouse\n\n'S e baile mòr gnìomhachail air àirde an iar-dheas na Frainge a th’ ann an Toulouse (IPA: tuluz, Ocseadanais/Spàinntis: Tolosa). Thug na Ròmanaich an t-ainm sin air a' bhaile, eadar 120 agus 100 Ro Chrìosd. Tha e suidhichte aig 146m os cionn ìre na mara, air bruich na h-aibhne Garonne anns an sgìre (Fraingis: Région) Midi-Pyrénées, anns an roinn (Fraingis: Département) Haute Garonne, 589km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 210km bho Bhordeaux agus 321km bho Mharseille. Tha àireamh-shluaigh dhe 446,340 aig a’ bhaile, an 4mh baile as motha anns an dùthaich.\n\n\n", "id": "19292", "title": "Toulouse"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19293", "text": "Tampa, Florida\n\n‘S e baile mòr agus port eadar Brandon agus East Lake ann an ceann a deas Na Stàitean Aonaichte a th’ ann Tampa. Tha e suidhichte aig ìre na mara ri taobh a’ Bhàigh Tampa. Tha e 1,316km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 386km bho Tallahassee, prìomh-bhaile na stàite. Tha am baile ann an ceann a deas Florida. Tha 335,709 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 14.2% thall thairis agus ‘s e daoine geala a th’ ann 65.7%, daoine à Aimearaga-Laideannach a th’ann 22% agus daoine le freumhan ann an Afraga a th’ ann 26.3%. Thug 31.2% dhe na daoine ceum aig an oilthigh. Chaidh Tampa a stèidheachadh ann an 1823 ach bha Cabeza de Vaca ann fada ro làimhe. Thathar dhen bheachd gu bheil an t-ainm a’ ciallachadh maide-theine ann an Calusa, cànan nan Tùsanach a bha a’ fuireach an seo o chionn.\n\n\n", "id": "19293", "title": "Tampa, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19294", "text": "Düsseldorf\n\n‘S e baile mòr gnìomhachail air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann an Düsseldorf (IPA: 'dʏsl̩dɔɐf). Tha e suidhichte aig 38m os cionn ìre na mara, ri taobh na na h-Aibhne Düssel, 34km air falbh bho Köln, 339km bho Hamburg agus 467km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Düsseldorf a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1135. B' e prìomh-bhaile na Àrd-Dhiùcachd Bherg a bh' ann, bho 1806 gui ruige 1813. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Baile na h-Aibhne Düssel, co-fhacal \"dorp\" (baile beag) ann an Gearmailtis. Ann an 2010 bha 588,735 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e an 9mh baile as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "19294", "title": "Düsseldorf"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19295", "text": "Lille\n\n'S e baile mòr gnìomhachail ann an ceann a tuath na Frainge a th’ ann an Lille (IPA: lil, Duitsis: \"Rijsel\", Spàinntis: \"Lila\", Eadailtis: \"Lilla\"). 'S ann às an fhacal \"l’île\" (Fraingis: an t-eilean) a tha ainm a’ bhaile is tha e suidhichte faisg air a' Bheilg, aig 25m os cionn ìre na mara, air bruich na h-aibhne Deûle anns a’ cheàrn (Fraingis: Région) Nord-Pas-de-Calais-Picardie, anns an sgìre (Fraingis: Département) Nord, 203km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 66km bho Ghent agus 93km bhon a' Bhruiseal. Tha àireamh-sluaigh dhe 225,784 aig a’ bhaile, an 8mh baile as motha san dùthaich.\n\n\n\n", "id": "19295", "title": "Lille"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19296", "text": "Colombey-les-Deux-Églises\n\n'S e baile beag air àirde an ear-tuath na Frainge a th’ ann an Colombey-les-Deux-Églises (IPA: kɔlɔ̃bɛ le døz:eɡliz). Tha e suidhichte aig 347m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Blaise, anns an sgìre (Fraingis: Département) Haute Marne anns an roinn (Fraingis: Région) Champagne-Ardennes, 201km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, agus 300km bho Lille. Tha àireamh-sluaigh dhe 688 aig a’ bhaile. 'S ann às an fhacal Laideann \"columbarium\" (taigh-chalman) a tha an t-ainm. Chaidh an t-ainm atharrachadh aig àm Ar-a-mach na Frainge bho Colombey-La-Montagne (Taigh-chalman na Beinne) gu Colombey-les-Deux-Églises (Taigh-chalman leis an dà eaglais).\n\n\n\n", "id": "19296", "title": "Colombey-les-Deux-Églises"}
