{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19297", "text": "Charles de Gaulle\n\nB’ Charles André Joseph Marie De Gaulle, (Lille, 22na An t-Samhain 1890 – 9mh An t-Samhain Colombey-les-Deux-Églises 1970) seanailear Frangach agus stàitire a bha os cionn feachdan Saora na Frainge ri linn an Dàrna Cogaidh. Stèidhich e 5mh Poblachd na Frainge ann an 1958 is bha e na cheann-suidhe bho 1959 gu ruige 1969. S’ e Général de Gaulle neo gu sìmplidh Le Général an t-ainm a tha airsan anns an Fhraing, ged an tug a chuid nàmhaidean am far-ainm \"La Grande Zhora\" air.\nS’e mac Henri de Gaulle (1848 – 1932), saighdear agus mhaighstir sgoile agus Jeanne Maillot (1860 – 1940) a bh’ann. Bha an teaghlach aige uabhasach caitligeach. Phòs athair ris a’ cho-ogha Jeanne ann an 1886. Bha freumhan iar-fhlaitheach à Normandaidh agus Burgundaidh aige a bharrachd air na Mac Cartan à Èirinn, agus s’ e ollamh ceilteach ainmeil a bh’ann bràthair-athar. Chaidh e dhan sgoil Stanislas ann an Paris. Leugh de Gaulle Maurice Barrès, Henri Bergson agus Charles Péguy. Bha e na oileanach aig an Sgoil Saighdearachd Saint-Cyr bho 1908 gu ruige 1912. Chaidh e dhan 33mh rèisimeid-coise an dèidh sin, is e fon sheanailear Philippe Pétain. Phòs e ri Yvonne Charlotte Anne Marie Vendroux ann an 1921 is fhuair iad triùir duine-chloinne, Philippe (a rugadh ann an 1921), Élisabeth (a rugadh ann an 1924) agus Anne (1928 – 1948. Bha Downs aig Anne.\n\nGhabh e pàirt mar shaighdear anns A’ Chogadh Mhòr. Fhuair e deagh chliù ri linn a’ chogaidh sin. Chaidh e leòinte iomadh turas agus dh’fhàs e a bhith na chaiptean. Chaidh e a chur an greim leis na Gearmailtich aig Verdun ann an 1916, ach dh’fheuch e ri teiche air ais dhan chogadh còig tursan. Ghabh e pàirt ann an cogadh ri taobh na Pòlainnich an aghaidh na Ruisianich eadar 1919 agus 1921.\nBha e an sàs fad na 20an is na 30an anns an iomairt airson tancaichean is plèanaichean cogaidh a bhrosnachadh, is e dhen bheachd gum biodh an stuth seo an dòigh na b’ fheàrr airson staing cogadh na trainnsichean a sheachnadh anns na làithean ri teachd. Fiù’s sgrìobh e leabhraichean mun chuspair. Gu mì-fhortanach, cha robh seanailearan na Frainge air an aon ràmh is thog iad mur dìon, La Ligne Maginot, an aghaidh tancaichean is plèanaichean fhaighinn. Bha na smuaintean aige glè chudromach dha na Gearmailtich agus chleachd iad na sgrìobh de Gaulle an aghaidh na Frainge anns a’ Chogadh Thàirneanaich (Gearmailtis: Blitzkreig). Leugh Hitler ann leabhar a sgrìobh e mu dheidhinn a’ chogaidh ùire, Vers l’Armée de Métier (Gu ruige Arm proifeiseanta) (1934).\nRi linn an Dàrna Cogaidh, chaidh e ainmeachadh na cheann-fheadhna eadar-amail, is e os cionn ionnsaighean soirbheachail le tancaichean an aghaidh na Gearmailtich ann an 1940. An dèidh Tuiteam na Frainge, theich e na fhògarrach gu Sasainn is chuir e air dòigh Feachdan Saora ne Frainge (Fraingis: Forces Française Libres) còmhla ri feadhainn bhon riaghaltas a bha nam fògarraich thall ann an Lunnainn cuideachd. Bha na mìltean dhe Fraingich nam fògarraich thall thairis aig an àm an dèidh Dunkirk. Thall ann an Sasainn, rinn e oraid ainmeil, ris an canar A’ Ghairm (Fraingis: L’Appel) air an radio air an 18mh latha dhen Ògmhios 1940, is e ag iarraidh air an nàisean a chur an aghaidh na Gearmailtich nàsach. Thuirt e: “Tha an Fhraing air batail a chall, ach chan eil An Fhraing air an cogadh a chall fhathast”. Ghabh e pàirt mar cheannard nam Frangach anns na h-iomairtean an aghaidh nan Nàsach air feadh na Roinne Eòrpa agus chaidh e a-steach gu Paris air 25mh latha dhen Lùnasdal 1944. \nBha e na phrìomhaire ann an riaghaltas eadar-amail na Frainge an dèidh an t-Saoraidh ann an 1944 is chuir e na feachdan aige air ais do Vietnam, Cambodia agus Laos, a bha airson a bhith an cuid neo-eiseimileachd a ghairm bhon an Fhraing. Leig e dheth am poileataigs ann an 1944, air sàilleabh sabaidean poiliteagach is chuir e seachad dà bhliadhna deug far a’ bheatha phoblach. \n\nThill e dhan riaghaltas le taic bho na seanailearan airson staing phoiliteagach a sheachnadh ann An Cèitean 1958. Stiùirich e sgrìobhadh Bun-Reachd ùr gus Còigeamh Poblachd na Frainge a stèidheachadh, is chaidh e a thaghadh mar cheann-suidhe an ath-bhliadhna. Mar cheann-suidhe na Dùthcha, chuir Charles de Gaulle stad air a’ mhì-riaghailt phoiliteagach agus an ainneart a bh’ann mus do thill e dhan riaghaltas. Aig an toiseach chuireadh e taic dhan riaghaltas Frangach ann an Aildiria ach, gu connspaideach, cho-dhùin e neo-eisimeileachd a thoirt gu Aildiria mu dheireadh thall. Chuir sin stad air cogadh cosgail mì-chòrdte, ach bha An Fhraing air a sgaradh. Dh’ùraich e an t-airgead ann Am Faoilleach 1960 airson smachd a ghabhail air na h-atmhorachd is gus fàs a thoirt dhan eaconomaidh.\nBha De Gaulle an sàs ann an leasachadh na h-armachd niùclasach agus bhrosnachadh e polasaidhean airson an Roinn Eòrpa gu lèir, is e a’ feuchainn ri buaidh Na Stàitean Aonaichte is Sasainn a lùghdachadh. Thug e An Fhraing à NATO, is bha e an aghaidh gun d’fhuair An Rìoghachd Aonaichte ballrachd Coimhearsnachd na Roinn Eòrpa. Choinnich e An t-Sìona Comunnach. Aig deireadh na cùise, bha e cho connspaideach gun d’fhuair e dubh-chàineadh bho na luchd-dùbhlain, gu h-àraidh na Comannaich is na Sòisealaich, is b’fheudar dha trioblaidean mòra a shabaid ann An Cèitean 1968, is na h-oileanaich is na luchd-obrach a’ togail fianais anns na sràidean. Leig e dheth a dreuchd ann an 1969, ach ‘s e an ceannard poiliteagach na Frainge as chudromaiche nar làithean gus an latha an-diugh a bh’ann. \n\nA bharrachd air sin stèidhich e deagh chàirdeas eadar An Fhraing agus A’ Ghearmailt, air an togadh Aonadh na Roinne Eòrpa. Bha connspaideach thall ann an Canada far an tuirt e gu poblach gu robh e airson neo-eisimeileachd Quebec is e air turas oifigeil aig an àm.\n\nChaochail de Gaulle aig an taigh ann an Colombey-les-Deux-Églises air an 9mh latha dhen Shamhain 1970 le at-cuisle. Bha e faisg air a bhith ochdad bliadhna a dh’aois. Nuair a bhàsaich e thuirt ceann-suidhe na dùthcha gu robh An Fhraing na banntrach às aonais de Gaulle.\n\n", "id": "19297", "title": "Charles de Gaulle"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19298", "text": "Philippe Pétain\n\nB' e Henri Philippe Benoni Omer Joseph Pétain, (Cauchy-à-la-Tour, 24 an Giblean 1856 – 23 an t-Iuchar Port-Joinville 1951) seanailear Frangach a bha os cionn riaghaltas na dùthcha fo bhuaidh nan Nàsach aig àm an Dàrna Cogaidh, bho 11 an t-Iuchar 1940 gu ruige 20 an Lùnastal 1944, nuair a thill Charles de Gaulle dhan Fhraing.\n\nBhuineadh Pétain do theaghlach dhe croitearan caitligeach. Chaidh e dhan sgoil saighdearachd Saint-Cyr ann an 1886 agus dhan Àrd Colaiste a’ Chogaidh (Fraingis: École Supérieure de Guerre) ann an Paris an ath bhliadhna, is bha e an siud gu ruige 1906. Bha e follaiseach gu robh airson eòlas-cogaidh dìonadach agus sabaid na trainnsichean daingnichte. Chaidh e a chur suas gu còrnaileir ann an 1912.\n\nBha e faisg air a bhith a' leigeil dheth a dhreuchd mus do thòisich an cogadh ann an 1914 is chaidh a chur suas a-rithist, an turas seo gu bhith na sheanailear. Ghabh e pàirt anns an iomairt soirbheachail ann an Champagne ann an t-Sultain 1915, is e os cionn Dàrna Arm na Frainge. An ath bhliadhna, bha Charles de Gaulle òg a-measg a chuid oifigearan aig Verdun, is Pétain a' stiùireadh iomairt dìon a’ bhaile.\n\nBha an iomairt fhada sin an aghaidh nan Gearmailteach cho soirbheachail math proifeiseanta gun do dh' fhàs e cliùiteach air feadh na dùthcha is na daoine cho measail air. Air sàilleabh sin, 's e esan a chaidh ainmeachadh ceannard na Feachdan Armachd uile gu lèir (an àite Robert-Georges Nivelle, a dh'fhàilig anns an iomairt ann an \"Chemin des Dames\") an ceann corra mhìos, nuair a bha mì-mhisnich a’ fàs na bu miosa eadar na saighdearan is iad a' seasamh an aghaidh an Airm. Chuir e an droch stàit anns an robh na saighdearan am feabhas, ged an do chuir e sìos na reubaltaich anns an dòigh uabhasach garbh cruaidh. Dh’ath-eagaraich e an t-Arm is bhuannaich e earbsa nan saighdear.\n\nBha e fhathast san dreuchd sin aig deireadh a’ chogaidh, ged an robh e fo òrdughan an t-seanaileir Foch bhon an Giblean 1918. Chaidh Foch ainmeachadh ceannard na feachdan ann an iar uile gu lèir, is chuir iad ruaig air na Gearmailtich a bha a’ cur ionnsaigh mu dheireadh orrasan. Le sin, b’ fheudar dha na Gearmailtich fosadh iarraidh. Aig deireadh na bliadhna 1918, fhuair Pétain bata sònraichte pròiseil dhe marasgal na Frainge, an rud as cliùitiche do shaighdear sam bith anns an Arm.\n\nCha robh e an sàs ann an iomairt neo iomairt idir gu ruige 1925, is e ann am Maroco an turas seo a’ sabaid an aghaidh Abd el-Krim anns an Rif. Chuir Pétain ruaig air ann an 1926. An dèidh sin bha e na fhear sgrùdadh coitcheann an Airm, na mhinistear a’ chogaidh anns an riaghaltas aig Gaston Doumergue agus ann an 1939, tosgair na Frainge anns An Spàinn aig Francisco Franco.\n\nCho-dhùineadh gun robh e ciontach de thraoidhtearachd an dèidh don cogadh ann an Sigmaringen anns a' Ghearmailt.\nLùghdaicheadh a bhinn-bhàis do bhinn-bheatha agus dh'fhuirich e ann an caisteal ann an Ile de Yeu mus do chaochail e ann an Port-Joinville ann an 1951.\n\n \n", "id": "19298", "title": "Philippe Pétain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19299", "text": "Ceartas\n\n'S e buidheann strì a th' ann an Ceartas a chaidh cur air bhonn ann an 1981 a chleachd innleachdan neo-fhòirneartach ann an iomairt airson na Gàidhlig agus airson chòraichean do luchd-labhairt na Gàidhlig. Pheant iad soidhneachan-rathaid, a' cur às dhe na h-ainmean-àite Beurla neo a' cur ainmean-àite Gàidhlig ris a' Bheurla, agus pheant iad sluagh-ghairmean air an rathad mar \"Ceartas airson na Gàidhlig\". Chaidh Iain Mac an Tàilleir a chur an grèim agus fo chasaid mar bhall dhen bhuidhinn, ged nach deach a dhìteadh anns a' chùirt aig a' cheann thall. Anns a' chùirt, dh'fheuch Mac an Tàilleir ri Gàidhlig a labhairt ach chaidh casg a chur air. Ann an 2009, thòisich sticearan Ceartas a nochdadh air feadh na h-Alba a-rithist.\n\n", "id": "19299", "title": "Ceartas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19300", "text": "Cauchy-à-la-Tour\n\n'S e baile beag ann an ceann a tuath na Frainge a th' ann an Cauchy-à-la-Tour. Tha e suidhichte aig 107m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Fraingis: Département) Pas-de-Calais anns an roinn (Fraingis: Région) Nord-Pas-de-Calais, 182km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, agus 46km bho Lille. Tha àireamh-sluaigh dhe 2,982 anns a' bhaile. Bha na mèineann gu math làidir an seo o chionn fhada, ach tha an gnìomhachas sin air a dhol à bith. Bha campa Arm Shasainn an seo ri linne A' Chogaidh Mhòir.\n\n\n", "id": "19300", "title": "Cauchy-à-la-Tour"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19301", "text": "Port-Joinville\n\n‘S e baile beag agus port air an àirde an iar-thuath na Frainge a th’ ann am Port-Joinville Tha e suidhichte aig ìre na mara, air an ceann a tuath an eilein Île d'Yeu, anns an sgìre (Fraingis: Département) Vendée anns an roinn (Fraingis: Région) Pays de la Loire, 423km air falbh bho Pharis, Prìomh-bhaile na dùthcha, agus 589km bho Lille. Tha àireamh-sluaigh dhe 4,961 air an eilean air leth is mu 2,000 dhuibh anns a’ bhaile fhèin. Chaidh ainm a’ bhaile atharrachadh ann an 1846 bho Port aux Bretons (Gàidhlig: Port nam Breatannach). Fhuair e an t-ainm bho phrionnsa na Frainge a bha beò aig an àm.\n\n\n", "id": "19301", "title": "Port-Joinville"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19302", "text": "Braunau am Inn\n\n‘S e baile ann an ceann a tuath na h-Ostair a th’ ann Braunau am Inn. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 810 agus chaidh e ainmeachadh na bhaile ann an 1260, is le sin ‘s e fear dhe na bailtean as shine na h-Ostair. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Inn, faisg air na crìochan leis A' Ghearmailt, anns a’ cheàrn (Gearmailtis: Bezirk) Braunau am Inn fhèin, anns an sgìre (Gearmailtis: Land) Oberösterreich anns an roinn (Gearmailtis: Region) Innviertel. ‘s e fiù ’s baile Babhàrianach ro 1779. Tha e suidhichte aig 352m os cionn ìre na mara, 225km air falbh bho Ghraz, 247km bho Vienna, prìomh-bhaile na dùthcha agus 52km bho Salzburg. Tha 16,182 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "19302", "title": "Braunau am Inn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19304", "text": "Sant Quirze Safaja\n\n‘S e baile ann an Catalòinia (air an àirde an iar-thuath na Spàinne) a th’ ann Sant Quirze Safaja (IPA: 'saŋ 'kirzə sə'faʒə, Spàinntis: San Quirico Safaja). Tha e suidhichte aig 627m os cionn ìre na mara. Tha Sant Quirze Safaja 521km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus 38km bho Bharcelona. Tha am baile ann am meadhan Chatalòinia. Tha dìreach 640 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh eaglais a' bhaile a thogail ann an 1100.\n\n\n", "id": "19304", "title": "Sant Quirze Safaja"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19308", "text": "Elba\n\n'S e eilean a th’ ann an Elba (Eadailtis: Isola d'Elba) agus tha e suidhichte 20km air falbh bho Piombino anns an Eadailt. 'S e an t-eilean as motha ann an Toscana a th’ ann agus an treas eilean as motha san dùthaich an dèidh Sicilia agus Sardainia.\n\nTha Elba agus na h-eileanan eile (Gorgona, Capraia, Pianosa, Montecristo, Giglio agus Giannutri) uile taobh a-staigh Pàirce Nàiseanta Innis-mhuir na Toscana (Eadailtis: Parco Nazionale Arcipelago Toscano). Tha Corsica, a tha fo riaghladh na Frainge, 50km mu dheas air Elba. Tha an t-eilean air a roinneadh ann an ochd sgìrean: Portoferraio, Campo nell'Elba, Capoliveri, Marciana, Marciana Marina, Porto Azzurro, Rio Marina agus Rio nell'Elba. Tha uachdar uile gu lèir dhe 224km² agus oithrir mu 147km aige. 'S e Monte Capanne, aig 1,018m, a’ bheinn as àirde. Tha àireamh-sluaigh dhe 30,000 air an eilean.\n\n", "id": "19308", "title": "Elba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19310", "text": "Richard Trevithick\n\nB' e innleadair agus Còrnach a bha ann an Risteard Trevithick. B' esan a' chiad innleadair a thogail innealan deathaich iomainichte le deathach fo bhruthadh susbainteach (mu deidhinn 3 aillean) agus as aonais dluthadair.\n", "id": "19310", "title": "Richard Trevithick"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19313", "text": "An Eaglais Shaor Chléireach\n\nChaidh An Eaglais Shaor Chlèireach a stèidheachadh ann an 1893. Bha Dòmhnall MacPhàrlain a bha na mhinistear ann an Ratharsair aig an àm an sàs gu mòr anns a' gluasad seo.\n\n", "id": "19313", "title": "An Eaglais Shaor Chléireach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19314", "text": "An Eaglais Shaor\n\n'S e eaglais chlèireach a tha ann an Eaglais Shaor (Beurla: \"Free Church of Scotland\", Beurla Ghallda: \"Free Kirk o Scotland\"). Chaidh a stèidheachadh an dèidh Briseadh na h-Eaglaise ann an 1843. \n\n", "id": "19314", "title": "An Eaglais Shaor"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19315", "text": "An Eaglais Shaor (Leantainneach)\n\nChaidh an Eaglais Shaor Leantainneach a stèidheachadh san Fhaoilleach 2000.\n", "id": "19315", "title": "An Eaglais Shaor (Leantainneach)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19316", "text": "Erfurt\n\n‘S e baile mòr faisg air Gotha ann an cridhe na Gearmailte a th’ ann am Erfurt (IPA: 'ɛʁfʊʁt). ‘S ann às na Thuringii, seann treubh Gearmailteach a bha nan tàmh an seo mu 500 a th' ann an ainm ach chaidh e a chlàradh airson a’ chiad turas mar Erphesfurt ann an sgrìobhainn eaglaise ann an 742. Tha e suidhichte aig 200m os cionn ìre na mara anns an t-srath Thüringen, ri taobh na h-aibhne Gera, anns an stàit Thüringen agus ‘ e prìomh-bhaile na stàite a th' ann cuideachd. Tha am baile 236km air falbh bho Bherlin agus 100km bho Leipzig. ‘S e \"Kreisfreie Stadt\" neo baile neo-eisimeileachd a th’ ann agus tha dà oilthigh an seo, am Fachschule agus Oilthigh Erfurt. Tha 202,929 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 37mh baile as motha na dùthcha. Tha am Pàirc Nàdarra Steigerwald dìreach ann an ceann a deas a’ bhaile.\n\nBha Erfurt uabhasach cudromach ann am malairt le glas-lus fad na meadhan aoisean o chionn 's gu robh e dìreach ri taobh ath tarsainn na h-aibhne Gera. Gu mì-fhortanach bha sreath dhe ionnsaighean an aghaidh nan Iùdhach an dèidh na Plàighe ann an 1339. Chaidh mu cheud a mharbhadh is theich càch. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1392, is thug Martin Luther ceum an seo. Chaidh e a dhùnadh ann an 1816. Bha am baile fo bhuaidh Mhainz bho 1664 gu ruige 1802, is an uair sin bha e am broinn na Pruise. Ghabh na Frangaich thairis am baile bho 1806 gu ruige 1815. ‘S e baile prùisianach a bh’ann gu ruige 1944. Ged an do tug na Sasannaich agus na Aimeireaganaich ionnsaighean cruaidh air a’ bhaile le plèanaichean is bomaichean làidir aig deireadh An Dàrna Cogadh, cha do rinn iad droch sgrios is milleadh airsan idir. Chaill e gu na h-Aimeireaganaich ann An Giblean 1945. Bha Erfurt am broinn A’ Gearmailt an Ear bho 1949 gu ruige 1989.\n\n\n", "id": "19316", "title": "Erfurt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19317", "text": "Lublin\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear na Pòlainn a th’ ann an Lublin. Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Vistula, aig 170m os cionn ìre na mara, anns a’ cheàrn \"Lubin\" fhèin, 504km air falbh bho Gdańsk, 273km bho Kraków agus 161km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 342,279 dhe dhaoine a' fuireach anns a' bhaile seo, an 9mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1198, aig àm nam Piast is fhuair e Còirichean ann an 1317 agus ann an 1398 thug an Rìgh Jogaila, a bha os cionn an dàrna Rìoghachd na Pòlainn tuilleadh chòirichean mhalairt dhan bhaile. Bha coimhearsnachd Iùdhach làidir ann an Lublin ron an Dàrna Cogadh.\n\nChaidh a’ chiad thuineachadh air an àite far a bheil Lublin a stèidheachadh aig toiseach tòiseachaidh nam meadhan aoisean, ged a bheil na h-àrc-eòlaichean air a shealltainn gu robh iomadh chultair bho thùs anns an sgìre air fad. Chaidh an tuineachadh na bu thràithe is na bu chudromaiche a chur air chois anns an 16mh Linn, air bhàrr a’ chnuic aig Czwartek, air iomall a’ bhaile. Tha an t-ainm sin a’ ciallachadh Diardaoin sa Phòlais, is tha e coltach gu robhar a’ cumail margaidh gach seachdain an siud. Tha e coltach gun do deach tuineachaidhean eile a thogail air cnocan eile faisg air làimhe, gu h-àraidh far a bheil an t-seann bhaile an latha an-diugh mun àm ud cuideachd. Dh’fhàs Czwartek a bhith gu math cudromach taobh mhalairt fad an 10mh Linn is an 11mh Linn. Bha Lublin deatamach dhan Arm cuideachd, oir bha e suidhichte air taobh an ear na Pòlainn. S’ dòcha gun togadh a’ chiad daingneach anns an 8mh Linn mar-thà, fiù’s shuas air Cnoc a’ Chaisteil fhèin. Ach tha e cinnteach gu robh daingneach mòr ann an siud aig deireadh an 10mh Linn. Mar a dh’ fhàsadh an caisteal, ‘s e am baile ris a thaobh a dh’ fhàsadh na bu mhò is ‘s e an cnoc a’ bhaile shean a bh’ann a t-àite na bu chudromaiche, agus mean air mhean chailleadh Czwartek a chuid chuideam. Chaidh an caisteal a chur fo stiùir Riaghladair, is chaidh ainm a’ bhaile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1224, ach tha e coltach gu robhar ga chleachdadh bho toiseach an 12na linn, neo fiù’s an 10mh Linn mar-thà. ‘S ann a 1198 a th’ann an sgrìobhainn as aosda anns a nochd Lublin bho 1198, is le sin thathar dhen bheachd gu robhar a’ cleachdadh an ainm ro làimhe.\n\n‘S e amas ionnsaighean nan Tartar, nan Rutheni, nan Jatvingi is nan Liotuànianaich a bh’ann, is chaidh sgrios a dhèanamh airsan iomadach turas. Fhuair e a chuid chòirichean ann an 1317. Dh’ aithnich an Rìgh Kazimierz Mòr cho deatamach ‘s a bha e taobh ro-innleachd gun tog e caisteal cloiche ann an 1341 le mùran dìonadach mu thimcheall a’ bhaile.\n\nAnn an 1392, fhuair am baile buannachdan mòra taobh mhalairt bhon Rìgh Władysław Jagiełło, is nuair a ràinig an t-sìth eadar A’ Phòlainn is Liotuàinia dh’fhaodadh do Lublin a bhith na ionad malairt deatamach is e a’ dèiligeadh ri pàirt mòr a’ mhalairt a bh’ann eadar an dà dhùthaich. Chaidh roinn (Pòlais: Wojwodstwa) a chur air chois anns an sgìre mu thimcheall Lublin ann an 1474. Dh’ fhàs am baile gu luath anns an 15mh Linn agus an 16mh Linn. Ghabhadh àite fèilltean malairt mòra Co-fhlaitheas na Pòlainn - Liotuàinia ann an Lublin. Chumadh caochladh phàrlamaid nan Uachdaran (Sejm) ann an Lublin fad an 16mh Linn. Chaidh aonadh na dùthcha ri Liotuàinia a ghairm ann an Lublin air 26 an t-Ògmhios 1569. ‘S e Liublinas an t-ainm ann an Liotuànais. Bha fheadhainn dhe na sgrìobhadairean agus luchd-ealain ath-bheothachadh na Pòlainn a’ fuireach is ag obair ann an Lublin, Sebastian Klonowic agus Jan Kochanowski nam measg. Chaochail esan an seo ann an 1584. Chaidh Àrd Chùirte a chuir air chois ann an Lublin ann an 1578, is e an Taigh-cùirte na b’ àirde a bh’ann an Roinn na Pòlainn Ìosail air fad.\n\nNochd gluasadan an Ath-leasachaidh ann an Lublin on dàrna leth an 16mh Linn, agus bha coithional mhòr nam Pròstanach Pòlach an làthair sa bhaile ri linn an Ath-leasachaidh. A bharrachd air sin chaidh fear dhe na coimhearsnachd Iùdhach na bu mhò na Pòlainn a stèidheachadh ann an Lublin mun àm sin cuideachd. Bha e na pàirt bheothail beatha a’ bhaile mus do deach iad a chur gu bàs leis na Nàsaich. Chaidh Comhairle Iùdhach Arba Aracot (Sejm na ceithir dùthchannan) a chumail ann an Lublin ann an 1580 and 1764. Chruinnich 70 riochdairean nan kahal ionadail ri chèile, is iad a’ deasbad cìsean is gnothaichean eile a bha cudromach do choimhearsnachdan Iùdhach. Thigeadh oileanaich bho air feadh na Roinn Eòrpa do Lublin is iad a’ gabhail ceum aig an yeshiva, neo colaiste Iùdhach, an seo. Dh’ fhàs an yeshiva a bhith àite deatamach do dh’ ionnsachadh na Talmud is na Kabbalah. Bha an sgoilearachd aige cho cliùiteach gun tugadh \"Oxford nan Iùdhach\" air Lublin mar fhar-ainm; Fhuair Rosh yeshiva an tiotal reachdadair le còirichean a bha co-ionnan leis an fheadhainn aig na Oilthigh eile anns A’ Phòlainn, tro chead bhon Rìgh ann an 1567.\n\nBha am baile ann an droch shuidheachadh fad an 17mh Linn air sàilleabh na h-ionnsaighean an tug na Ruiseanaich is na h-Ùcrainianaich airsan ann an 1655 agus ionnsaighean eile nan Suaineach ri linn Cogaidhean a Tuath. Chaidh Lublin fo Iompaireachd na h-Ostair an dèidh an treas roinneadh na Pòlainn ann a 1795, agus an uair sin bha e am broinn Diùcachd Warsaw bho 1809 gu 1815. An dèidh sin bha e fo bhuaidh na Ruise gu ruige 1915. Bha iomadach leasachaidhean ann aig toiseach an 19mh Linn is chaidh ceàrnagan ùra, sràidean agus toglaichean a thogail. Ann an 1877 chaidh stèisean nan trèana agus Rathad-iarainn a thogail gu Warsaw agus Kovel, a bhrosnaich leasachadh gnìomhachail a’ bhaile. Dh’ fhàs àireamh-shluaigh Lublin 28,900 bho 1873 gu 50,150 ann an 1897 (24,000 Iùdhaich nam measg). Thàinig riaghladh na Ruise gu crìoch ann an 1915, nuair a ghabh feachdan na Gearmailte agus na h-Ostair-Ùngair thairis am baile. An dèidh gun do chaill iad an cogadh ann an 1918, chaidh a’ chiad riaghaltas neo-eisimeileachd na Pòlainn an sàs ann an Lublin fad ùine ghoirid. Lean am baile air eadar na cogaidhean is e ga leasachadh fhèin, leis piseach anns an àireamh-sluaigh is chruthachadh companaidhean cudromach, a’ chiad taigh-gnìomhachais plèanaichean na dùthcha nam measg, air an robh Plage is Laśkiewicz. Chaidh sin a chur ann an seilbh na stàite fon ainm LWS, mu dheireadh thall. Chaidh Oilthigh Caitligeach Lublin a stèidheachadh ann an 1918. ‘S e Iùdhaich a bh’ann mu 40% muinntir a’ bhaile.\n\nBha Lublin fon Riaghaltas Coitcheann an dèidh ionnsaigh Gearmailteach na Pòlainn ann an 1939. Fhuair muinntir a’ bhaile fìor dhroch làimhseachadh bho feachdan na Gearmailte, gu h-àraidh na Iùdhaich. Bha plana aig na Gearmailtich airson am baile a ghearmailteachadh uile gu lèir, is dh’fhàs àireamh-sluaigh Ghearmailteach gu ruige 20-25 %, an taca ri 10-15% ann an 1939. Chaidh làrach co-chruinneachaidh a chur air dòigh do dh’ Iùdhaich faisg air Lublin, mar phàirt a’ Phlana Nisko/Lublin.\n\n‘S e prìomh-àros an Sgeama Reinhardt a bh’ann Lublin, an iomairt na bu chudromaiche a bha aig na Gearmailtich gus Iùdhaich na Pòlainn a mhilleadh uile gu lèir. B’ fheudar do dh’ Iùdhaich a’ bhaile a dhol gu Ghetto Lublin, air a stèidheachadh mu thimcheall Podzamcze. Chaidh a’ mhòr-chuid dhaibh, mu 26,000 de dhaoine, a chur às a’ bhaile gu Champa bàis Bełżec, eadar 17 am Màrt agus 11 an Giblean 1942. Bha an fheadhainn a bha air fhàgail, mu 200, a ghluasad gu ionadan eile ann am Majdanek, campa co-chruinneachaidh air iomall a’ bhaile. Chaidh a’ mhòr-chuid dhaibhse a chur gu bàs aig deireadh a’ chogaidh. Chleachdadh an campa Majdanek, còmhla ri Prìosan a chaidh a chur air dòigh anns a’ chaisteal Lublin, mar ionad-uabhais an aghaidh muinntir neo-Iùdhaich Lublin fhèin is anns an sgìre air fad. An dèidh a’ chogaidh, stèidhich na h-Iùdhaich a bha fhathast beò, is iad air a bhith air fhalaich neo air a theiche chun an Aonaidh Sobhietach, coimhearsnachd bheag dhe Iùdhaich anns a’ bhaile a-rithist. A dh’aindeoin sin, lùghdachadh e gu luath o chionns gun do dh’ fhalbh a’ mhòr-chuid dhaibh chun an Iar neo gu Iosrael fad na bliadhnachan dìreach an dèidh a’ chogaidh. Ghabh an t-Arm Dearg thairis am baile air 24 an t-Iuchar 1944, agus bha e na phrìomh-bhaile eadar-amail Comataidh Shaoradh Nàiseanta na Pòlainn, a bha fo smachd nan Sobhietach, air an stèidhicheadh iad Riaghaltas Pupaid mu dheireadh thall. Chaidh Warsaw ainmeachadh prìomh-bhaile na dùthcha san Fhaoilleach 1945. Lean Lublin air is e a’ fàs tro na bliadhnachan an dèidh a’ chogaidh, an dà chuid farsaingeachd agus àireamh-sluaigh, a bha air a trioblachadh. Stèidheachadh bunait uabhasach làidir taobh saidheans agus sgrùdadh mu thimcheall an Oilthigh ùr Maria Curie-Sklodowska. Chaidh taigh-gnìomhachais mòr càraichean, air an robh FSC, a chuir air dòigh anns a’ bhaile cuideachd.\n\nAnns An t-Iuchar 1980, ‘s e na luchd-obrach ann an Lublin agus faisg air làimhe ann an Świdnik a thoisich a' chiad stailcean mòra an aghaidh nanùghdarrasan Comunnach, is nochd an gluasad Dìlseachd (Pòlais: Solidarność). Ghabh a’ chiad stailc àite air 8 an t-Iuchar anns an taigh-gnìomhachais WSK ann an Świdnik. Sgaoil e gu taighean-gnìomhachais eile ann an Lublin is an sgìre mu thimcheall. Chuir sin stad air lìonra nan trèanaichean is rathaidean a’ bhaile. Mu dheireadh thall, bha 150 taighean-gnìomhachais far an robh 50,000 ag obair na lùib. Chleachd iad innleachdan anabarrach: dh’ fhuirich iad am broinn nan taighean-gnìomhaschais aca, an àite a bhith a’ togail fianais anns an sràidean far am biodh e cho furasta dha na h-ùghdarrasan ainneart a chleachdadh nan aghaidh. Dh’iarr iad piseach anns an t-suidheachadh eaconamach aca. Bha iarrtasan poiliteagach aca cuideachd, mar eisimpleir: taghaidhean ùra airson ceannardan na h-aonaidhean-ciùird, crìoch do phribhleidean ceannardan a’ Phàirtidh Chomannach, agus lùghdachadh biurocrasaidh nan anns na taighean-gnìomhaschais.\n\nMhair na stailcean sin fad cola-deug. Chaidh aig na h-ùghdarrasan Comannach air crìoch sìtheil a chur orra mu dheireadh thall, gu h-àraidh tro a bhith a bhuileachadh lasachaidhean eaconamach dhan luchd-obrach. A dh’aindeoin sin, chruthaich na stailcean Lublin momentum is thoisich stailcean eile an ceann greis anns an sgìre mu thimcheall Gdańsk, anns An Lùnasdal 1980. Chleachd an luchd-obrach an siud an aon sheòrsa dhe innleachdan mar a chleachdadh ann an Lublin dìreach mìos ro làimhe, agus an turas sin b’ fheudar dha na h-ùghdarrasan Comannach a ghabhail ri iarrtasan na luchd-stailc, is le sin chuir iad aonadh-ciùird neo-eisimeileach air dòigh, air an robh Solidarność.\n\n\n", "id": "19317", "title": "Lublin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19318", "text": "Stuttgart\n\n'S e baile uabhasach mòr ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann Stuttgart (IPA: 'ʃtʊtɡaɐ̯t, Swabiche: Schturget). 'S ann às an t-seann Ghearmailtis \"stuotgarten\", a tha a’ ciallachadh gàrradh nan each anns a’ Gàidhlig, a th’ ann an t-ainm. Tha e suidhichte aig 245m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Neckar, anns an stàit Baden-Württemberg agus ‘s e prìomh-bhaile na stàite a th’ ann cuideachd. Tha am baile 512km air falbh bho Bherlin, 195km bho München agus 161Km bho Zürich, thall anns An Eilbheis. Tha 606,588 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile fhèin, leis gur e an 6mh baile as motha na dùthcha agus tha mu 2.7 muillean anns an sgìre mu thimcheall a’ bhaile. Tha na Beanntan Jura, an Coille Dhubh (Gearmailtis: Schwarzwald) agus gàrraidhean fìona uile air iomall a’ bhaile.\n\nChaidh Stuttgart a chlàradh airson a’ chiad turas ann an sgrìobhainn eaglaiseil ann an 1160, ach thathar dhen bheachd gu robh daingneach Ròmanach ann aig àm Ìosa agus treubhan dhe Alemani an dèidh sin cuideachd. Chaidh Oilthigh Hohenheim a stèidheachadh anns a’ bhaile ann an 1818, Oilthigh Stuttgart ann an 1826 agus Sgoil a’ Chiùil Stuttgart ann an 1857. B' e prìomh-bhaile Rìoghachd Württemberg eadar 1816 agus 1918 a bh' ann.\n\n\n\n", "id": "19318", "title": "Stuttgart"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19319", "text": "Magdeburg\n\n‘S e baile mòr ann an cridhe na Gearmailte a th’ ann am Magdeburg (IPA: makdəbʊɐ̯k, Gearmailtis Ìosail: Meideborg, IPA: ma:ɪdebɔɐx, Laideann: Magdeburgum). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 805 le Teàrlach Mòr. Tha e suidhichte aig 43m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Elbe, anns an stàit Sagsainn-Anhalt agus ‘ e prìomh-bhaile na stàite a th’ann cuideachd. Tha am baile 124km air falbh bho Bherlin, 417km bho Stuttgart agus 107km bho Leipzig. ‘S e \"Kreisfreie Stadt\" neo baile neo-eisimeileachd a th’ ann agus chaidh an t-oilthigh a stèidheachadh dìreach ann an 1993. Tha 230,140 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 34mh baile as motha na dùthcha. ho 1807 gu ruige 1813 bha i na pàirt Rìoghachd Westphalen.\n\n\n\n", "id": "19319", "title": "Magdeburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19320", "text": "Hànobhar\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar na Gearmailte a th’ ann am Hànobhar (Gearmailtis: Hannover, IPA: 'ha'no:fɐ, Laideann: Hannovra). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1150 is fhuair e a chuid chòirichean ann an 1202 agus tha an t-ainm a’ ciallachadh àrd bruaich. Tha e suidhichte aig 55m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Leine, anns an stàit Sagsainn Iosail agus ‘ e prìomh-bhaile na stàite a th’ann cuideachd. Tha am baile 249km air falbh bho Bherlin, 240km bho Düsseldorf agus 132km bho Hamburg. Chaidh Oilthigh Leibnitz Hànobhar a stèidheachadh dìreach ann an 1831. Tha 519,619 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 11mh baile as motha na dùthcha. \n\nChaidh Hànobhar a chlàradh airson a’ chiad turas ann an sgrìobhainn bho 1150. ‘S e dìreach baile beag iasgach suidhichte air àrdan os cionn na h-aibhne Leine a bh’ann (dh’fhaodamaid ann t-seann ainm \"Honovere\" (Hohes Ufer), a chur sa Ghàidhlig mar \"bhruich àrd\"). Ann an 1241, thug an Diùc Otto à Hànobhar neo-eisimeileachd dhan bhaile. Tha dà achd ann is iad a’ dearbhadh na còirichean sin, air an stèidheachadh seann laghan coitcheann a’ bhaile. Bha slighe aibneach chudromach an seo aig an àm ud leis gun tigeadh dà sheann shlighe mhòr dìreach an seo. Dh’fhàsadh an clachan air sgàth sin is ‘s e baile marsanta le margaidh a bh’ann Hànobhar aig deireadh na meadhan-aoisean is fiù’s fhuair e còirichean sònraichte. Chaidh am baile a reic dha na Welf, is iad a’ fuireach an seo anns an 17mh Linn co-dhiù.\nDh’fhàs am baile na bu bheartaiche ann an àite goirid is fiù’s fhuair e ballrachd na Lìog Hansa ann an 1368. Chaidh na h-eaglaisean as motha an Hànobhar a thogail fad an 14mh Linn. Aig an aon àm thogadh mùr làidir dìona mu thimcheall a’ bhaile. Tha pìos neo dhà bhuaithe air fhàgail ann an corra àite, mar eisimpleir An Tùr Béguinage agus aig an Taigh-tasgaidh. \n\nBha dleastanas poiliteagach uabhasach cudromach aig ìre eadar-nàiseanta aig Hànobhar bhon 17mh Linn: ann an 1714, ghabh mac an Rìgh de Ernst-August thairis cathair-rìgh na Breatainn Mòire mar Rìgh Seòras I tro phòsadh; fhuair Hànobhar deagh chliù air sàilleabh an aonaidh phearsanta seo eadar dà theaghlach rìoghail. Ghabh an Cath Hastenbeck àite ri linn Cogadh na Naoi Bliadhna, ann an 1757. Chuir Arm na Frainge ruaig air Feachdan Hànobhar is ghabh iad thairis am baile. Ann an 1803, ri linn cogaidhean Ar-a-mach na Frainge, bha mu 25,000 saighdearan frangach anns a’ bhaile. ho 1807 gu ruige 1813 bha i na pàirt Rìoghachd Westphalen.\n\n‘S e rìoghachd neo-eisimeileach fo Rìghrean Hànobhar fhèin, a bh’ann Hànobhar gus a dh’aonadh e leis A’ Phrùis ann an 1866. Bha na daoine ann an Hànobhar an aghaidh Riaghaltas na Prùise. Aig an aon àm, thòisich leasachadh mòr ann an Hànobhar. Fiù’s thogadh baile ùr eadar an stèisean is an t-seann bhaile agus thachairt fàs mòr anns a’ ghnìomhachas an dèidh Aonadh na Gearmailte ann an 1871. \n\nThug saighdearan na 84mh rèisimeid coise às na Stàitean Aonaichte Hànobhar thairis, gun sabaid sam bith, air an 10mh latha dhen Ghiblean 1945, is chuir sin crìoch air a’ chogadh anns a’ bhaile seo. Thug an cogadh buaidh mhòr air a’ bhaile. Chaidh meadhan a’ bhaile a mhilleadh gu lèir leis na h-ionnsaighean boma. Ann an 1945, bha faisg air 2/3 na toglaichean air an leigeil nan tobhtaichean neo ann an droch stàit air sàilleabh na h-ionnsaighean boma. Bha mòran de dhaoine gun dachaigh. Bhìte a’ sgioblachadh is a’ togail a’ bhaile a-rithist gu luath an dèidh a’ chogaidh.\n\n‘S e baile torach nàdarra ann an nòs ùr a th’ann Hànobhar an latha an-diugh. Tha iomadach àite cultarail ann, a bharrachd air deagh bhùithtean is tachartasan sònraichte aig ìre nàiseanta mar na fèiltean is na fèisean \"Schützenfest\": ‘s e fèis bhliadhnail do clubaichean boghadaireachd na roinne a th’ann. Tha Fèis an locha Machsee ainmeil cuideachd.\n\n\n\n", "id": "19320", "title": "Hànobhar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19321", "text": "Halle (Saale)\n\n‘S e baile mòr ann an cridhe na Gearmailte a th’ ann am Halle. Thathar a’ cleachdadh an ainm oifigeil Halle (Saale) neo Halle an der Saale (Halle air an Saale) o chionns gu bheil baile eile anns A' Ghearmailt air a bheil Halle. ‘S ann às an t-seann cheilteach Halen (Breatannais: Holen, Gàidhlig: Salann) a th’ann an t-ainm is bha na mèinnean salainn uabhasach cudromach dhan bhaile o chionn fhada. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 806. Tha e suidhichte aig 87m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Saale, anns an stàit Sagsainn-Anhalt agus ‘s e am baile as motha na stàite a th’ann cuideachd. Tha am baile 148km air falbh bho Bherlin, 78km bho Mhagdeburg, 131km bho Dresden agus dìreach 40km bho Leipzig. ‘S e \"Kreisfreie Stadt\" neo baile neo-eisimeileachd a th’ ann agus chaidh an t-oilthigh a stèidheachadh ann an 1694. Tha 232,963 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 32mh baile as motha na dùthcha. \n\nBha an Còisir Stadtsingechor air dòigh ann an Halle ro 1185 mar thà. Bha an baile na phàirt co-bhann mhalairt Hansa bho 1281. Bha e fo bhuaidh easbaigeach Mhagdeburg bhon an 10mh Linn gu ruige 1680, nuair a ghabh A’ Phrùis thairis an sgìre uile gu lèir. Bha Màrtainn Lutair an sàs anns an sgìre seo (fiù’s thug e ceum thall ann an Erfurt) aig àm an Ath-Leasachaidh, is ‘s e daoine à Halle, ris an canar na Daoine Chràbhach (Gearmailtis: Pietismus),a steidhich an Eaglais Lutairianach anns na Stàitean Aonaichte. Thachair cath fuilteach ann an sràidean is ceàrnagan a’ bhaile ann an 1806 eadar feachdan na Frainge is Arm na Prùise, ri linn cogaidhean Ar-a-mach na Frainge. Dh’fhàs am baile a bhith gu math beairt tron mhalairt fad an 19mh Linn. Chaidh an taigh-gnìomhachas theòclaid ainmeil Halloren a stèidheachadh an seo ann an 1803 is tha e fhathast ann gus an latha an-diugh. Chaidh Taigh Opara a thogail ann an 1886, ach rinn na plèanaichean cogaidh droch sgrios airsan ann an 1945. Bha Halle na phrìomh-bhaile Sagsainn Anhalt an dèidh an Dàrna Cogaidh gu ruige 1952 nuair a bhrist an DDR a-mach à chèile na seann roinnean (Gearmailtis: Länder). Bha na taighean-gnìomhachas ceimigeach, mar Buna agus Leuna, uabhasach làidir ann an Halle ri linn nan Comunnach ach chaidh iad à bhith an dèidh 1989.\n\n\n\n", "id": "19321", "title": "Halle (Saale)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19322", "text": "Heidelberg\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann Heidelberg (IPA: ' haɪdəlbɛʁk). Tha e suidhichte faisg air Mannheim, aig 116m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Neckar, anns an stàit Baden-Württemberg. Tha am baile 476km air falbh bho Bherlin, 80km bho Stuttgart, 34km bho Worms, 254km bho München agus 228Km bho Zürich, thall anns An Eilbheis. Chaidh Oilthigh Heidelberg a stèidheachadh ann an 1386. Tha 147,312 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile fhèin, leis gur e an 6mh baile as motha na dùthcha. Tha an Coille Dhubh (Gearmailtis: Schwarzwald) agus gàrraidhean fìona uile air iomall a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "19322", "title": "Heidelberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19323", "text": "Georg Friedrich Händel\n\nB' e ceòl-sgrìobhaiche ainmeil Gearmailteach a bha ann an Georg Friedrich Händel (Beurla: \"George Frideric Handel\"). Rugadh e air an 13 an Gearran 1685 ann an Halle (Saale). \n\nNuair a bha e na bhalach òg, bha uidh aige ann an ceòl. Air sgàth 's gun robh e comasach, fhuair e oideachas gu math tràth. An dèidh trì bliadhna anns an Eadailt, far an do sgrìobh e a chiad opara, fhuair e obair bho Georg Ludwig von Hannover ann an Hànobhar ann an 1709. \n\nAnn an 1710 chaidh Händel gu Sasainn. Ann an 1714 sgrìobh e am \"\"Wassermusik\"\" (ceòl–uisge) airson fàilte a chur do Georg Ludwig a bha an uair sin air ainmeachadh mar Seòras I, rìgh Shasainn. Chaidh an ceòl a chluich air bàtaichean air Abhainn Thames. Ann an 1719 chaidh an \"Royal Academy of Music\" a stèidheachadh le Händel na neach-stiùiridh ceòlach. Ach an dèidh 10 bliadhna bha iad briste. Thòisich Händel a-rithist, ann an 1737 dh’imrich e dhan \"Covent Garden Theatre\". Ach anns an eadar-àm dh’atharraich blas nan daoine agus cha robh mòran uidh aca ann an drama liriceach na bu mhotha. Mar sin thòisich Händel air \"oratorio\" a sgrìobhadh; nam measg am fear as ainmeile a rinn e, \"Messiah\" (1742). Sgrìobh Händel 42 opara, 25 oratorio, agus ceòl de gach sheòrsa mar ceòl caidreimh, ceòl-foireann, duanagan agus cuirm-chiùil anns an stoidhle barocach; m. e. 1749 Feuerwerksmusik (\"Music for the Royal Fireworks\") airson Rìgh Seòras II. \n\nChaochail e air 14 an Giblean 1759 ann an Lunnainn agus chaidh a thìodhlacadh ann am \"Westminster Abbey\".\n", "id": "19323", "title": "Georg Friedrich Händel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19326", "text": "Nürnberg\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann am Nürnberg (IPA: nʏɐ̯nbɛɐ̯k, Beurla/Frangais: Nuremberg). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Mòinteach Chreagach bho dà fhacal anns an t-seann Gearmailtis berg (beinn) agus nuor (creag). Tha baile eile ann air a bheil Nürburg le u an àite e, ann an Rheinland-Pfalz, ach ‘s e Nürnberg le e a tha mòran nas ainmeil is nas motha. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1050 mar Noremberc. Tha e suidhichte aig 302m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Pegnitz agus an Canal Rhein-Main-Donau, anns an stàit Bayern. Tha am baile 378km air falbh bho Bherlin, 150km bho Mhünchen, 157km bho Stuttgart agus 171km bho Heidelberg. Tha Nürnberg am broinn na sgìre Meadhan nam Frangach (Gearmailtis: Mittelfranken). Tha 505,664 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an dàrna baile as motha na roinne agus an 15mh baile nas motha na dùthcha. \n\nTha a h-uile coltas ann gun do stèidheachadh Nürnberg aig tòiseach an 11mh Linn, a-rèir a’chiad sgrìobhainn eaglaiseil mu dheidhinn a’ bhaile, a nochd ann an 1050, leis gu robh caisteil ann an seo eadar Bayern agus na Frangaich. Dh’fhàsadh am baile mòran eadar 1050 agus 1571 air sàilleabh a shuidheachadh math air na rathaid mhalairt. Bhìte a’ cumail taighean-cùirte agus Dàil na h-ìompaireachd ann an Nürnberg, is bhrosnachadh sin malairt cuideachd. Thug an Rìgh Friedrich II còirichean sònraichte sgrìobhte (Gearmailtis: Großen Freiheitsbrief) dhan bhaile ann an 1219, is le sin dh’fhaodadh a bhith a’ deànamh airgid agus taigh cusbainn a chumail. Bha Nürnberg os cionn lìonra mhalairt mhòr eadar An Eadailt is Eòrpa an tuath. Bheireadh ionnsaighean fuilteach air na h-Iùdhaich ann an 1298, is bhathar a’ fàgail orra gun do rinn iad droch sgrios air Abhlan coisrigte. Chaidh 698 Iùdhaich a mharbhadh anns a’ Phogrom siud. Bha na ionnsaighean sin uabhasach àbhaisteach ri linn na Plaighe, gu h-àraidh ann an 1405, 1435, 1437, 1482, 1494, 1520 agus 1534.\n\nBha ar-a-mach neo shoirbheachail an aghaidh nan Uachdarain ann an 1349 ris an canar Ar-a-mach na Luchd-chiùird (Gearmailtis: Handwerkeraufstand), a fhuair taic bho na luchd-malairt agus comhairlichean. Chaidh buidhnean ciùird, a bha cho àbhaisteach air feadh na Roinn Eòrpa, a chur às is le sin bha làmh an uachdair aig na h-uachdarain fad na linntean. Thug Tearlach IV tuilleadh chòirichean do Nürnberg is le sin dh’fhaodadh am baile caidreachasan poiliteagach a chruthachadh mar phrionnsaichean is rìghrean A dh’aindeoin sin, bha còmhstri poiliteagach ann mar bu thric, ged nach do dheànadh sin cron maireannach air a’ bhaile. Rinn teine droch sgrios is milleadh doirbh air a’ chaisteal ann an 1420 ri linn trioblaid eadar Rìgh Freidrich I à Brandenburg agus Diùc Bhavaria-Ingolstadt. Cheannaich am baile tobhtaichean a’ chaisteil is a’ choille mu a thimcheall ann an 1427. Le sin, bha Nürnberg gu math sàbhailte taobh chrìochan is fiù’s dh’fhàs e tuilleadh leis gun do ghabh e thairis sgìrean eile. Thuit an àireamh dhe daoine a bha a’ fuireach an seo ri linn na Cogaidhean Hus eadar 1419 agus 1434, an uair sin thill a’ phlàigh ann an 1437 agus bha an Cogadh Markgraf ann an dèidh sin. A dh’aindeoin sin, thug Nürnberg taic dhan Dhiùc Bhayern anns a’ chogadh Landshut aig tòiseach an 16mh Linn is le sin fhuair e mòran fhearainn (64.7 km2) air ais is bha Nürnberg fear dhe na bailtean na bu mhò anns an dùthaich.\n\nTha gniomhachas le Lebkuchen, aran-cridhe sònraichte aig àm na Nollaige, cudromach do dh'eaconomaidh a' bhaile. Nochd a' chiad tùs mu Lebkuchen ann an Nürnberg ann an 1395. 'S e aon de na margaidhean na Nollaige as sine air feadh a' Ghearmailt a tha anns an \"Nürnberger Christkindlesmarkt\". Tha na h-eachdraichean dhen bheachd gun deach am margadh a chur air bhonn eadar 1610 is 1639. An-diugh tha e a' tarraing timcheall air 2 millean luchd-turais gach bliadhna, mar sin 's e sin aon de na margaidhean as motha a th' ann cuideachd. \n\n\n", "id": "19326", "title": "Nürnberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19344", "text": "An Cilgwri\n\n'S e rubha eadar obair an Afon Dyfrdwy agus Abhainn na Mersidh a tha anns an Cilgwri (Beurla: \"The Wirral\"). O chionn fhada bha an Cilgwri anns a' Chuimrigh, ach ó linn nan Normanaich bha e na \"cheud\" de Siorramachd A' Chaeir (Cheshire), mus 1974, nuair a chaidh e fo sgàile \"Bruaich Mherseidh\". Chaidh ath-eagrachadh air roinnean ionadail na Sasainn a-rithist ann an 1996 agus is e Sgire Meatropolitiuil a tha ann an diugh.\n\nTha na iom-bailtean Penbedw (\"Birkenhead\"), Port Sunlight agus Ellesmere Port air bruaich clì na Merseidh, le Wallasey agus New Brighton aig ceann a thuath. Tha West Kirby,Heswall agus Parkgate air cladach na Dyfrdwy. Tha Amharc-lann na Speuran air cnoc Bidston agus b' e luchd-thomhais às an amharc-lann sin a stèidhich (ann an 1844) a' chiad chomas-airde (datum) naiseanta don Ordnance Survey.\n\nDh'aitich na Lochlannaich an Cilgwri, bha ionad pàrlamaid ionadail aca aig Thingwall agus tha dileab aca a' nochdadh an ainmean aite eile 's an sgìre, Frankby, Greasby, Irby (ged a tha cuid eòlaich air ceangal an t-ainm seo leis a' Ghàidhlig \"Airigh\"), Hilbré (eilean tioram aig West Kirby) agus Wallasey (leth-eilean, roinnte o tìr mòr le bochlaich sail mus an do thàinig e a bhith na baile iomraill de Poll a' Ghrùthain re an 19mh linn.\n", "id": "19344", "title": "An Cilgwri"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19347", "text": "Afon Dyfrdwy\n\nIs i Afon Dyfrdwy (Beurla: \"River Dee\") an abhainn a bu mhotha ann an Gogledd Cymru (Tuath a' Chuimrigh), tha i a' doirteadh a-mach a Lynn Tegid, an loch nàdurra a bu mhotha na dùthcha, mu dheidhinn mìle gu deas a Bala agus a' sruthadh chun ear le rathad Corwen agus Llangollen gu Ruabon, far a bheil i a' trèigsinn na beanntan agus a' tionndadh dhan a thuath. Airson an cuid bu mhotha de a cùrsa eadar Ruabon agus Y Caer (Chester) tha an abhainn na crìoch eadar a' Chuimrigh agus Sasainn. Tha cairidh aig Chester, a bha na Port ann an linn na Sacsonaich a' comharrachadh ceann sail Dyfrdwy. Fo Caer, tionndaidh cùrsa na h-Aibhne a-rithisth, chun iar-thuath agus thèid i sìos eadar bruaichean cladhaichte thairis raon oirtireil chun drochaid a bu ìsle aig (Aiseag na Ban-righinn) a' sruthadh seachad clachan aois-mhor Shotwick air a bruaich Sasannach agus baile Fflint air a bruaich Cuimreach thig i chun a linn a dh'fhosgaileas a-mach gus am bith e a' coinneachadh a' mhuir fhosgailte eadar Rubha Aer agus West Kirby.\n\nChan eil ach aon port air an Dyfrdwy 's an latha an diugh, Mostyn, ann an Siorrachd Fflint. Ged nach eil cala Mostyn domhain gu leòr airson luing nas motha na 2,000 tunna, tha ùtraidean rathad-iarainn ga frithealadh agus tha am bathair a bhitheas a' trachadh tron phort a' gabhail a-steach lannan stàilinn cuibhlichte.\n", "id": "19347", "title": "Afon Dyfrdwy"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19348", "text": "Worms\n\n‘S e baile meadhanach air an àirde an iar na Gearmailte a th’ ann am Worms (IPA: 'vɔɐ̯ms, Laideann: Vormitia, Eabhra: Vermayza/ורמיזא). 'S ann on t-seann Cheiltis Borbetomagus a tha a' ciallachadh Baile nam Boglach anns a' Ghàidhlig. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 14 RC. Tha e suidhichte aig 92m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Rhein eadar Ludwigshaven agus Mainz, anns an stàit Rheinland-Pfalz. Tha am baile 476km air falbh bho Bherlin, 58km bho Frankfurt, 113km bho Stuttgart agus 34km bho Heidelberg. Tha 85,829 dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile.\n\nChaidh Worms, neo Borbetomagus aig an àm, a stèidheachadh leis an sann Cheiltich ro àm nan Ròmanach. Ghabh Nero Claudius Drusus thairis am baile ann an 14 RC agus thog e daingneach an seo, air an robh \"Augusta Vangionum\". Dh’ fhàs baile Ròmanach mu thimcheall a’ Ghearasdain le ceàrnagan, teampullan is a h-uile càil.\nBha obair-crèadha ann air an taobh dheas a’ bhaile is thathar air amphorae chrainn-ola às An Spàinn a lorg cuideachd. Bho 411 gu 413 bha Gunther, Rìgh nam Burgundiōnes (Greugais: Βούργουνδοι), na iompaire brèige ann am Borbetomagus. ‘S e prìomh-bhaile nam Burgundiōnes mus do chuir na Hun (a bha nan Gaolaich air airgead dhan sheanailear Ròmanach Flavius Aetius) ruaig orra ann an 437. Chuir sin stad air creachan nam Burgundiōnes. Chaidh an t-seann sgeulachd \"Nibelungenlied\" a stèidheachadh air na tachartasan sin.\n\n‘S e easbaigeachd Chaitligeach a bh’ann Worms bho 614 anns a’ char as lugha, 's dòcha bho 346. Bha am baile gu math cudromach do dh’ Iompaireachd nam Frangach, is thog Tearlach Mòr (Gearmailtis: Karl der Grosse) ionaid riaghlaidh an seo, is na h-easbaigean an urra ris a’ bhaile a chumail, Easbaig Burchard nam measg.\n\nDh’ fhàs Worms a bhith uabhasach beairteach aig deireadh na meadhan-aoisean. Fhuair am baile tòrr chòirichean sònraichte bho Heinrich IV ann an 1074, is ann uair sin chaidh e a ghairm na Bhaile neo-eisimeileach na h-ìompaireachd (Gearmailtis: Reichsstadt), dìreach fo riaghladh an iompaire fhèin is ghabh caochladh rud cudromach àite anns a’ bhaile air sgàth sin. Chaidh ainmean a chur gu Aonadh Worms ann an 1122; Bha pàrlamaid na h-ìompaireachd (Gearmailtis: Reichstag) an seo ann an 1495, a rinn a dhìcheall airson an iompaireachd a dh’ ath-leasachadh. A bharrachd air sin, bha pàrlamaid eile ga chumail ann an 1521 ann an Worms, a chuir air bhog Èigheachd Worms, a cho-dhùin gur e eucoireach a bh’ann Màrtainn Lutair leis gun do dhiùlt e na creideamhan aige a leigeil dheth. Chaidh a’ chiad dreach a' Thiomnaidh Ùir anns a’ bheurla a chur sa chlò le William Tyndale ann an Worms ann an 1526, air a eadar-theangachadh dìreach bhon Ghreugais, an àite a bhith air a stèidheachadh air an Vulgata ann an Laideann. \n\nAnn an 1689, ri linn Cogadh na Naoi Bhliadhna, rinn feachdan Rìgh Louis XIV na Frainge droch mhilleadh air iomadh bhaile anns an sgìre seo, gu h-àraidh Heidelberg, Mannheim, Oppenheim, Speyer, Worms agus Bingen am Rhein, ged nach robh na Frangach ann ach fad corra sheachdain. Chaidh ainmean a chur gu Còrdadh Worms ann an 1743, a cuir stad air an Dàrna Cogadh Shilesia eadar A’ Phrùis agus An Ostair. Bha na saighdear Frangach air ais ann an 1792 ri linn Ar-a-mach na Frainge. Chaidh easbaigeachd Worms a chur às ann an 1801 is am baile am broinn Iompaireachd na Frainge. Thug Còrdadh Vienna am baile do Hessen ann an 1815.\n\nAn dèidh iomairtean na h-Ardennes, chaidh na Caidreabhaich air adhart airson ionnsaigh mòra a thoirt air an Rhein, cridhe na Reich. ‘S e àite dìona làidir ann an ceann a deas sgìre na Rhein a bh’ann Worms is shabaid na Gearmailtich gu cruaidh an aghaidh nan Caidreabhach. Le sin, thug an RAF dà ionnsaigh doirbh mòr air Worms le bomaichean làidir tro mhìosan mu dheireadh a’ chogaidh, air an 21 an Gearran agus 18 am Màrt 1945.\n\nAn dèidh a’ chogaidh sheall sgrùdadh gun do deach 39% dhen bhaile a mhilleadh. Bha na h-ionnsaighean sin ag amas air an stèisean mòr ann an cridhe a’ bhaile agus ionaid ceimigeach ann an ceann a deas a mhilleadh. Gu mì-fhortanach, chaidh tòrr sgìre am broinn Worms a mhilleadh. Bha 334 plèanaichean cogaidh an sàs anns na h-ionnsaighean is thuit 1,100 tonna dhe bomaichean os cionn Worms taobh a-staigh corra mhionaid, agus loisg na bomaichean cathair-eaglais a’ bhaile. Cha do deach na Aimearaganaich a-steach gu Worms mus robh drochaid Remagen nan làmhan. Chaidh 239 a mharbhadh anns na h-ionnsaighean is chaill 35,000 (60% bho 58,000) an dachaighean. Chaidh 6,490 toglaichean a mhilleadh uile gu lèir. Bha am baile air a thogail a-rithist an dèidh a’ chogaidh, ann an nòs ùr. Tha Worms air a bhith am broinn Rheinland-Pfalz bho uair sin, ged an do chaill e an sgìre, air an taobh thall na h-aibhne, gu Hessen.\n\n'S e àite pròiseil sònraichte dha na h-Iùdhaich fad na meadhan-aoisean a bh’ann Vermayza neo Vermaysa (ורמיזא neo ורמישא). Ràinig na ciad Iùdhaich aig deireadh an 10mh Linn is chaidh a’ chiad Shìonagoga a thogail ann an 1034. Gu dòrainneach, chaidh mu 800 Iùdhaich a mharbhadh ann am Pogrom an seo ann an 1096 is ‘s e muinntir an àite fhèin agus saighdearan cogaidh-croise a bha bu choireach. Thathar a’ creidsinn gur e am fear as sine san Roinn Eòrpa a th’ann Cladh Iùdhach Worms, a tha air a bhith ann bhon 11mh Linn. Chaidh Sìonagoga Rashi a thogail ann an 1175 is e am fear as sine anns A’ Ghearmailt. Bha e air a mhilleadh is air a shalachadh ri linn \"Kristallnacht\" ach chaidh e a thogail a-rithist an dèidh a’ chogaidh. Tha Shlomo Yitzhaki “Rashi”, Elazar Rokeach agus Yair Bacharach air a bhith a-measg ollamhan iùdhach ainmeil a’ bhaile. Dhearbhaich Rabbi Gershom Ben Judah (Rabbeinu Gershom) gu robh ioma-phòsadh toirmisgte airson a’ chiad turas a-riamh, aig co-chruinneachadh nan Rabbi ann an Worms aig toiseach an 11mh Linn.\n\nFad na linntean, bha sgìre nan Iùdhach aig cridhe am beatha gu ruige Kristallnacht ann an 1938, nuair dhèanadh sgrios is milleadh air an sgìre gu lèir. Chan eil ach Iùdhach neo dhà a’ fuireach ann an Worms an latha an-diugh agus chan eil coimhearsnachd Iùdhach ann idir. A dh’aindeoin sin, tha tòrr togalach na sgìre ann an deagh stàit a-nis, an dèidh na h-obrach a bh’ann fad na 70an is na 80an, is e Taigh tasgaidh fosgailte a th’ann an sgìre co-dhiù.\n\nBheireadh ionnsaigh le boma-teine air an Sìonagoga ann an 2010. Loisgeadh ochd ceàrnagan an togalaich, is chaidh boma pheatrail a thilgeil tron uinneag. Cha do deach duine sam bith a leòin. Fhuair an ionnsaigh dubh-chàineadh bho Kurt Beck, Prìomhaire Rheinland-Pfalz is gheall esan gun chuireadh na daoine a bha bu choireach an greim is esan ag ràdh, \"Cha chuir sinn suas idir le ionnsaighean mar sin air Sìonagoga\".\n\n\n\n", "id": "19348", "title": "Worms"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19351", "text": "Saorsa (leabhar)\n\n'S e cruinneachadh de sgeulachdan goirid a th' ann an Saorsa, deasaichte le Joan NicDhòmhnaill agus John Storey, foillsichte le Ùr-sgeul ann an 2011. Tha a h-uile sgeulachd a-mach air a' chuspair, \"briseadh lagh, riaghailt neo crìoch\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nOidhche-leughaidh aig Fèis nan Leabhraichean Phort an Iar 2011\nOidhche-leughaidh agus bogaidh aig Fèis Inprint 2011\nLèirmheas ann an Northwords Now, Samhradh 2012", "id": "19351", "title": "Saorsa (leabhar)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19354", "text": "Krzeszowice\n\nTha Krzeszowice (IPA: kʂɛʂɔˈvit:sɛ, Liotuànais: Kšešovicė,Gearmailtis: Kressendorf) na bhaile mòr anns a' Phòlainn. Tha e suidhichte anns an \"\"Roinn na Pòlainn Iosail\"\" (Pòlais: Województwo małopolskie). Tha Krzeszowice 241km air falbh bho Lublin, 21km bho Kraków, 473km bho Gdańsk agus 254km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1286, ann an sgrìobhainn eaglaiseil.\n\n\n", "id": "19354", "title": "Krzeszowice"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19358", "text": "Fionnghal NicDhòmhnaill\n\n'S e bana-ghaisgeach Seumasach a bha ann am Fionnghal NicDhòmhnaill (1722 - 4 am Màrt 1790). Rugadh i ann am Gearra Bhailteas, Uibhist a Deas, Alba.\n\n", "id": "19358", "title": "Fionnghal NicDhòmhnaill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19364", "text": "James McAvoy\n\n'S e actair Albannach a tha ann an James McAvoy (rug. 21 an Giblean 1979). Rugadh e ann am Port Ghlaschu, Alba.\n\n", "id": "19364", "title": "James McAvoy"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19370", "text": "Juba\n\n'S e prìomh-bhaile Sudàn a Deas a tha ann an \nJuba. Chaidh e a stèidheachadh ann an 1922 agus tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, aig 551m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhe Nìl Gheal. Tha Juba 1,196km air falbh bho Khartoum (Sudàn), 518km bho Khampala (Uganda), 950km bho Bhujumbura (Burundi) agus 2,800km bho Chairo (An Èipheit). Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, aig 551m os cionn ìre na mara.Tha 163,442 de dhaoine a’ fuireach ann an Diuba, am baile as motha na dùthcha agus an 250mh baile na h-Afraga. Chaidh Oilthigh Juba a stèidheachadh ann an 1975.\n\n", "id": "19370", "title": "Juba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19371", "text": "Vidkun Quisling\n\nPoilitigeach Nirribhidh a bha an Vidkun Quisling (1887 - 1945). Ann an 1933 stèidhich e Nasjonal Samling, pàrtaidh iar-Nasaich. Air 9mh Giblein 1941, nuair a bha feachdan-ceannsaidh Gearmailteach a' cuir ionnsaigh air muir is air tir Nirribhidh, tharruinn an Riaghaltas agus an Righ a-mach a Oslo agus thug Quisling cumhachd ann an coup d'etat le taic nan Nasaich.\n", "id": "19371", "title": "Vidkun Quisling"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19372", "text": "Sudàn a Deas\n\n‘S e dùthaich ann an Afraga a th’ann Sudan-a-Deas. Tha Diuba na phrìomh-bhaile. Tha crìochan aig Sudan-a-Deas leis An Aetiòp, Ceinia, Poblachd Dheamocrach na Congo, Poblachd Meadhan Afraga, Sudan, agus Uganda. Fhuair e a chuid neo-eisimeileachd air an 9mh latha dhen Iuchar 2011. Tha e na bhall na Nàiseanan Aonaichte agus Aonadh na h-Afraga. \n", "id": "19372", "title": "Sudàn a Deas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19378", "text": "Johann Wolfgang von Goethe\n\nB' e sgrìobhadair Gearmailteach a bha anns an Johann Wolfgang von Goethe (Frankfurt, 28 an Lùnasdal 1749 – Weimar, 22 am Màrt 1832).\n\n", "id": "19378", "title": "Johann Wolfgang von Goethe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19418", "text": "Coronation Street\n\nIs 'e siabann telebhisein Bhreatannach a' craoladh air ITV a tha ann an \"Coronation Street\". \n\n", "id": "19418", "title": "Coronation Street"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19425", "text": "Maigheach\n\nSe seòrsa mamal a tha ann am Maigheach no Geàrr (Gàidhlig na h-Èireann: \"giorria\").\n\n", "id": "19425", "title": "Maigheach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19426", "text": "Gràineag\n\nSi seòrsa mhamal a tha ann an gràineag (Gàidhlig na h-Èireann: \"gráinneog\").\n\n= Seòrsan =\n", "id": "19426", "title": "Gràineag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19427", "text": "Sirte\n\n‘S e baile mòr agus port ann an cridhe Libia a th’ ann an Sirte (Arabais: سرت, Greugais: Σύρτις). ‘S ann às a’ Ghreugais Surtis (àite creagach gainmheil th’ann an t-ainm is tha am baile dìreach ri taobh A’ Chamais Sirta. Tha e suidhichte ri taobh na mara aig 39m os cionn ìre na mara, anns an sgìre is an roinn leis an aon ainm. Tha e 342km air falbh bho Bhengazi, 193km bho Mhisrata agus 372km bho Tripoli, (prìomh-bhaile na dùthcha)\n\nChaidh Sirte a stèidheachadh ann an 1842 leis na Turcaich, ged an robh an daingneach Phoenecianach Macomedes-Euphranta faisg air làimh o shean. Tha 75,358 duine a’ fuireach anns an àite, an còigeamh baile as motha na dùthcha agus Tha oilthigh làidir anns a’ bhaile. Chaidh mòran aonaidhean is còrdaidhean a dheànamh ann an Sirte fad na Deachdaireachd, bho 1969 gu 2011.\n\n\n\n", "id": "19427", "title": "Sirte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19428", "text": "Muammar al-Gaddafi\n\nB' e Muammar Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi, neo dìreach Muammar Al-Gaddafi (Arabais:مُعَمَّر القَذَّافِي/معمر محمد أبو منيار القذافي‎) (Qasr Abu Hadi, 19mh An t-Ògmhios 1942 – 20mh An Dàmhair 2011) saighdear à Libia agus bha e na Dheachdaire an siud bho 1969 gu ruige 2011. Chaidh e a chur gu bàs anns an t-sràid le feachdan an riaghaltais ùir. Fhuair e dubh-chàineadh air feadh an t-saoghail air sgàth na rinn e nuair a bha e os cionn riaghaltas na dùthcha aige. A bharrachd air sin, bha e ainmeil airson a chuid taic a chur gu buidhnean ceannarcach air feadh an t-saoghail.\n\nRugadh e do dhaoine bhochd aig àm an Dàrna Cogaidh ann an teanta faisg air Sirte, leth slighe eadar Tripoli agus Benghazi. Bhuineadh e dhan treubh Gaddafa. ‘S e mac Abu Minyar agus Didi, boireannach Iùdhach, a bh’ ann. Bha dithis bhràthair is aon phiuthair aige. Phòs e dà thurais: a’ chiad turas ri Fatiha Al-Nuri, a bha na tìdsear, ann an 1969 is an uair sin phòs e ris an nurs aige, Safia Farkash, ann an 1970. Fhuair iad seachdnar chloinne (Saif Al-Islam, Saadi, Mutassim, Hannibal, Saif Al-Arab, Khamis agus Milad) is nighean (Aisha) ri chèile, a bharrachd air Muhammad, a mhac a fhuair e leis a’ chiad bhean aige. Chaidh dithis dhaibh, Mutassim agus Saif Al-Arab, a mharbhadh ann an 2011. Dh’uchd-mhacaich e nighean eile air an robh Hanna.\n\nFhuair e a chuid fhoghlaim aig bun-sgoil Chorànach ann an Sirte fhèin is an uair sin aig Àrd-sgoil ann an Sebha, Roinn Fezzan. Thug e ceum ann an Lagh aig Oilthigh Libia agus chaidh e dhan Sgoil Shaighdearachd na dùthcha, ann am Benghazi, ann an 1963. Mu dheireadh thall, chuir e seachad ùine ghoirid aig Sgoil Shaighdearachd Camberley, ann an Sasainn, ann an 1965. Ann an Libia, is air feadh na dùthchannan Arabach, bha an Sgoil Shaighdearachd, agus dreuchd mar oifigear an dèidh sin, an aon ceum fosgailte dha na daoine bhochd thàlantach anns an dùthaich. Dh’fhaodadh ceum a thoirt aig an oilthigh tro mheadhan na feachdan armachd agus thabhainneadh an t-arm an cothrom clàs sòisealta atharrachadh cuideachd. A bharrachd air sin, bha na feachdan armachd an sàs ann am poileataigs is le sin ‘s e seòrsa dhe taghadh reubaltach a bh’ ann, gu h-àraidh air sàilleabh na rinn Nasser anns an Èipheit.\n\nBha oifigearan air feadh na dùthcha fo bhròn air sgath do chuir Iosrael ruaig air na h-Arabaich uile gu lèir ann an 1967. Bha iad a’ beachdadh an t-saoghail Arabach aonadh is an Rìgh a chur às an dùthaich. Bha Al-Gaddafi an sàs anns an oidhirp sin bho thùs. Dh’èirich iad suas air an 1 An t-Sultain 1969 nuair a bha an Rìgh ann an ospadal thall anns An Tuirc. Le sin, thoisich 43 bliadhna dhe Deachdaireachd Ghaddafi.\n\nDh’fhoillsich e an Leabhar Uaine (Arabais:الكتاب الأخضر‎ al-Kitāb al-Aḫḍar) anns na 70an, is chleachd e an leabhar gus a chuid fheallsanachd phoiliteagach a thoirt gu bàrr, is ‘s e seòrsa dhe roghainn nàiseanta dhan Shòisealachd agus dhan Chalpas a bh' ann, le eileamaidean Ioslamach na measg. Ann an 1977 cruthaich e an Jamahiriya/ﺟﻤﺎﻫﻴﺮﻳﺔ neo \"Stàit na daoine uile gu lèir\", le na mìltean dhe comataidhean a’ stiùireadh an riaghaltais. \nAnn an 1982, thoirmisg na Stàitean Aonaichte in-mhalairt a’ Pheatrail bho Libia, mar cheum peanasach o chionns gu robh an dùthaich sin a’ toirt taic do cheannarcaich. Ann an 1986, an dèidh spreadhadh ann an talla-dannsa ann am Berlin, is dithis bho Aimearaga air am marbhadh, thug na Stàitean Aonaichte ionnsaighean le plèanaichean cogaidh air Tripoli agus Benghazi. A bharrachd air sin, chuir iad smachd-bhannan eaconamach an gnìomh an aghaidh Libia. Aig deireadh na 80an bhite a’ fàgail air Riaghaltas Libia taobh a bhith an sàs anns na h-ionnsaighean an aghaidh plèanaichean aig companaidhean adhair mar Phan Am agus UTA, is an turas sin ‘s e na Nàiseanan Aonaichte fhèin a chuir smachd-bhannan an gnìomh, ann Am Màrt 1992. \n\nAnn an 1992 agus 1993 agus chuir na Nàiseanan Aonaichte tuilleadh smachd-bhannan cruaidh air Libia is iad a’ fàgail air Al-Gaddafi gu robh e a toirt taic-airgid do cheannaircich air feadh an t-saoghail. Cha do deach na smachd-bhannan sin a chur an dara taobh ach ann an 1999. Dh’fhàs suidheachadh eaconamach na dùthcha na bu mhiosa air sàilleabh na smachd-bhannan sin agus leis gu robh prìs a’ pheatrail a’ tuiteam aig ìre eadar-nàiseanta, is le sin nochd mì-thoileachas fad is farsaing. Ann an 1993, rinn buidheann dhe oifigearan foill-mhortadh an aghaidh Al-Gaddafi, ach chuir esan ruaig orra. Chaidh còrr is 1,500 a chur an greim agus chaidh siostam riaghladh an airm ath-structaradh uile gu lèir. Ann an 1998 thachair oidhirp mharbhtach eile an aghaidh Al-Gaddafi. Chaidh e a losgadh air, agus dhèanadh obair-lannsa airsan gus a bheatha a shàbhaladh. Dh’fhàillig oidhirp eile an ceann greis, is chum Al-Gaddafi a’ dol. Anns na 2000 phàigh Al-Gaddafi airgead-dìolaidh do theaghlaichean an fheadhainn a bhàsaich anns an ionnsaigh air Lockerbie. Ri linn sin, dhearbhaich an ceann-suidhe, George W. Bush, gun do chuireadh às armachd lèir sgrios Libia. \n\nBha Muammar Al-Gaddafi, fo bhuaidh na rinn Gamal Abdel Nasser thall anns an Èipheit, airson sòisealachd Arabach na stàite làn Pan-arabas a thoirt gu buill. Ghabh e thairis iomadach companaidh, gu h-àraidh an fheadhainn a bha le daoine às An Eadailt. Beagan an dèidh an riaghaltas a ghabhail thairis, chuir e an t-Arm Breatannach a-mach às an dùthaich, dèidh 13 bliadhna an siud. An uair sin dh’iarr e air na Stàitean Aonaichte gum fàgadh iad an cuid ghearastanan ann an Libia, Wheelus Air Base nam measg. Ann an 1970, le taic bhon charaid is comhairliche aige, Abdessalam Jalloud, b’ urrainn dha piseach a dhèanamh ann am prìs a’pheatrail. Bhrosnaich sin na dùthchannan eile a dhèanadh peatrail is chuir sin poileataigs na cruinne a’ pheatrail bun-os-cionn.\nO chionn ’s gu robh e airson Pan-arabas, mhol Al-Gaddafi do Nasser gun aonadh iad na dùthchannan aca ri chèile, ach chuir droch shuidheachadh eadar-nàiseanta nan Arabach an dèidh gun do chaill iad an Cogadh ann an 1967 stad air sin co-dhiù. Eadar 1973 agus 1974, dh’fheuch e ri aonadh còmhla ri Tuinisia ann an aon stàit a chur air dòigh. Ghabh Habib Bourguiba ris a’ chiad chòrdadh ach cha do rinn iad tuilleadh leis nach robh Al-Gaddafi deiseil idir. Air sgath sin, dh’fhàs an suidheachadh eadar Libia agus Tuinisia na bu mhiosa. Bha polasaidhean ionnsaigheach aig Al-Gaddafi taobh na Dùthchannan Cèin, agus ghabh e seilbh de facto air an Raon Aozou, anns an t-Siad, ann an 1973, agus fhuair e gràin na Frainge air sgath sin. Chuir e 3,000 saighdearan airson taic a thoirt do Idi Amin Dada ri linn an Cogadh eadar Uganda agus Tansainìa ann an 1978 – 1979, is fiù ’s rinn e ionnsaigh air an dùthaich sin. Ach chan fhaodadh na feachdan sin càil a dhèanamh oir chaill Uganda an cogadh, is le sin b’ fheudar do Amin theiche air falbh ann An Giblean 1979. An ath-bhliadhna, dhearbhaich ceann-suidhe Shiad, Goukouni Oueddei, ann an Tripoli gun aonadh An t-Siad còmhla ri Libia, ach bha An Fhraing an aghaidh, leis gu robhar dhen bheachd gur e clach-ghlasaidh Afraga na Frainge a bh’ ann an t-Siad bho thùs. Lean an connspaid sin eadar Paris agus Tripoli fad na 80an, fiù’s an dèidh do Hissène Habré ruaig a chur air an fhear eile ann an Dùbhlachd 1981. Dh’fhàg Paris air Al-Gaddafi gu robh esan a’ cur làmh anns an t-Siad, is chuir iad saighdear dhan dùthaich dà thurais airson taic a thoirt do Habré an aghaidh na feachdan aig Oueddei, a fhuair taic bhon Arm ann an Libia fhèin (Misean Manta, ann an 1983 agus Misean Épervier, ann an 1986 gu ruige 2004). A dh’aindeoin sin, bidh An Fhraing a’ cur às àicheadh gur robh làmh aca ann an oidhirp marbhtach an aghaidh Al-Gaddafi ann 1980, is iad a’ cur a aghaidh na thuirt dithis às An Eadailt, am fear-lagha Rosario Priore agus Francesco Cossiga, a bha na cheann-suidhe na dùthcha.\n\nAnn an 2003 dh’innis Al-Gaddafi gun cuireadh e às do Armachd Lèir Sgrios ann an Libia agus gun gabhadh e pàirt ann an cogadh an aghaidh nan ceannairceach, a bha aig cridhe polasaidhean Dùthchannan Cèin na Stàitean Aonaichte ri linn an Riaghaltais aig Bush. An uair sin chuir George W. Bush stad air na smachd-bhannan an aghaidh Libia. Le sin, thoisich companaidhean peatrail à Breatainn agus na Stàitean Aonaichte a bhith an sàs anns an dùthaich. Ann an 2005 dh’aontaich companaidhean ola mar Exxon, BP, Halliburton, Chevron, Conoco agus Marathon Oil, còmhla ri companaidh stuth armachd mar Raytheon agus Northrop Grumman, a bharrachd air companaidhean stuth ceimigeach mar Dow Chemical agus Fluor is luchd-lagha mar White & Case gus buidheann gnìomhachais a chruthachadh, an US-Libya Business Association. Chaidh stad a chur air na smachd-bhannan aimearganach a bha air Libia uile gu lèir ann am Màrt 2006.\n\nThoisich na daoine air fianais a thogail an aghaidh Al-Gaddafi ann an Gearran 2011, leis gum faca iad na thachair ann an Tuinisia is an Èipheit. An ceann greis thoisich ar-a-mach air feadh na dùthcha, is chuir na reubaltaich Riaghaltas eile air dòigh ann am Benghazi (5mh Am Màrt 2011), air an robh A’ Chomhairle Nàiseanta Eadar-amail (CNE, Arabais: Al-Majlis Al-Watani Al-Ulaantaqali, المجلس الوطني الإنتقالي). Le sin bha cogadh sìobhalta ann tro 2011. Chuir co-bhann fo stiùireadh NATO Rùn 1973 na Nàiseanan Aonaichte an gnìomh airson sìobhaltaich ann an Libia a dhìon bho na pleànaichean aig Al-Gaddafi. Chaidh so-mhaoine na Gaddafi a reothachadh is thug Interpol agus A’ Chùirt Eadar-nàiseanta Eucoireach barrantasan a-mach gus Muammar Al-Gaddafi, a mhac Saif Al-Islam agus a bhràthair-cèile Abdullah al-Senussi a chur an làimh fo chasaidean taobh Eucoir an aghaidh na Daonnachd.\n\nChaill Al-Gaddafi an cath airson Tripoli anns an Lùnasdal 2011 is b’ fheudar dha a theiche. Ghabh an CNE thairis an t-àite a b’ àbhaist a bha aig Al-Gaddafi aig na Nàiseanan Aonaichte air an 16mh latha dhen t-Sultain 2011. Ach bha a’ mhòr-chuid dhen dùthaich fhathast fo bhuaidh Al-Gaddafi, gu h-àraidh Sirte, am baile aige fhèin. Shabaid na feachdan aige an aghaidh an CNE ann an Sirte ach mu dheireadh thall chaidh Al-Gaddafi a chur an greim air an 20mh latha dhen Dàmhair 2011 is bhàsaich e an ceann greis.\n\n", "id": "19428", "title": "Muammar al-Gaddafi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19429", "text": "Nils Holmer\n\nBha Nils Magnus Holmer (Göteborg, 5 an Gearran 1904 – Lund, 1994) 'na chànanaiche a rugadh anns an t-Suain 's a rinn rannsachadh mòr air a' Ghàidhlig, gu h-àraid dual-chainntean taobh a deas na dùthcha mar Ghàidhlig Arainn, Chinn Tìre is Earra Ghàidheal agus dh'fhoillsich e grunn phàipearan is leabhraichean cudromach air a' chuspair. Tha sin a' gabhail a-steach leabhar air Gaeilge Eilean Reachra a tha leathach slighe eadar Gàidhlig is Gaeilge. Bha ollamhachd aige ann an cànanachas aig Oilthigh Lund eadar 1949-1969 agus tha e ainmeil mar an aon Suaineach aig an robh a-riamh trì artaigealan san iris\nLanguage. Gu h-annasach, rinn e obair blàir chan ann a-mhàin air aon no dhà chànan ach air iomadh cànan air grunn mhòr-thirean, a' gabhail a-steach Gaeilge, Basgais, cànain Siouanach, cànain Algonquianach, cànain Iroquoianach, Kuna à Meadhan Aimeireaga agus Choco is Wayuu agus cànain nan tùsanach Astràileanach. Thug e ceum bho Oilthigh Lund.\n", "id": "19429", "title": "Nils Holmer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19432", "text": "Roibeard Ó Maolalaigh\n\n'S e cànanaiche a tha san ollamh Roibeard Ó Maolaigh. Rugadh e ann am Baile Àtha Cliath ann an Èirinn.\n\nFhuair e an dà chuid BA agus MA aig An Coláiste Ollscoile ann an Gaeilge agus matamataig ann am Baile Àtha Cliath. Fhuair e sgoilearachd agus thàinig e a dh'Alba gus fòn-eòlas eachraidheil na Gàidhlig a rannsachadh. Fhuair e PhD sa chuspair sin agus an uairsin fhuair e obair mar fhear-teagaisg aig Oilthigh Dhùn Èideann ann an 1993.\n\nBha e 'an ollamh Gàidhlig ann an Roinn na Ceiltis aig Oilthigh Ghlaschu a-mach o 2005 agus b' esan a' chiad duine a-riamh ann an 2010 a fhuair Cathair na Gàidhlig ann an Alba Bha e 'na leas-ollamh aig Scoil an Léinn Cheiltigh ann am Baile Àtha Cliath roimhe agus roimhe sin \n\nTha obair-rannsachaidh Roibeard Ó Maolalaigh a' coimhead air a' Ghàidhlig, a chuid dual-chainntean 's an cuid eachdraidh, ainmean-àite is briathrachas na Gàidhlig agus fòn-eòlas is fuaim-eòlas a' chànain.\n\nTha an t-Ollamh Ó Maolalaigh air iomadh leabhair is pàipear fhoillseachadh is deasachadh, a' gabhail a-steach:\n", "id": "19432", "title": "Roibeard Ó Maolalaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19437", "text": "Carl Borgstrøm\n\n'S e cànanaiche Nirribheach a bha ann an Carl Hjalmar Borgstrøm (Oslo, 12 an Dàmhair 1909 - Kristiania, 1986. Rinn e obair-rannsachaidh air dual-chainntean na Gàidhlig agus dh'fhoillsich e iomadh leabhar is pàipear cudromach, a' gabhail a-steach an fheadhainn a leanas:\n\nBha buaidh mhòr aige air leasachadh is rannsachadh cànanachais san Nirribhidh.\n", "id": "19437", "title": "Carl Borgstrøm"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19438", "text": "Magne Oftedal\n\n'S e cànanaiche Nirribheach a bha ann am Magne Oftedal (Sandnes, 10 am Màrt 1921 - Oslo, 26 an Cèitean 1985) 's rinn e rannsachadh air dual-chainntean na Gàidhlig agus ceanglaichean fòn-eòlasach eadar cànain Cheilteach is Spàinnteach.\n\nRugadh e ann an 1921 ann an Sandnes, san sgìre Rogaland agus thòisich e air Fil-eòlas ionnsachadh aig Oilthigh Oslo ach bhris an Dàrna Cogadh Mòr a-steach air agus cha do chuir e crìoch air ceum, ann an cànanachas, ach ann an 1947 an dèidh deireadh a' chogaidh. Fhad 's e bha e 'na bhall air Oilthigh Oslo, rinn e obair-rannsachaidh air Eilean Leòdhais eadar 1949 - 1954 agus ri linn sin, dh'fhoillsich e pàipear cudromach air an robh \"The village names of Lewis in the Outer Hebrides\" ann an 1954 agus choisinn e inbhe dotaireachd le obair air Gàidhlig Liùrbost, \"The Gaelic of Leurbost\" ann an 1956. Rinn e rannsachadh gu h-àraidh air fuaim-eòlas na Gàidhlig 's na Cuimrise agus na Nirribhise fad a bheatha agus cuideachd ainmean-àite nan cànan sin agus fhuair esan ollamhachd aig Oilthigh Oslo an dèidh Carl Marstrander 's bha e ann mar ollamh cha mhòr fad 30 bliadhna. Bha e 'na dheasaiche os cionn na h-irise \"Lochlann - A Review of Celtic Studies\" eadar 1969 is 1974 agus bha e 'na bhall - no os cionn - ann an iomadh buidheann, leithid \"Det Norske Videnskaps-Akademi\" (o 1958) agus \"Norsk Forening for Språkvitenskap\".\n\nChaochail e ann an 1985 ann an Oslo.\n", "id": "19438", "title": "Magne Oftedal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19439", "text": "Elmar Ternes\n\n'S e cànanaiche Gearmailteach a tha ann an Elmar Ternes. Rugadh e ann an Trier 24 an t-Samhain 1941 agus fhuair e ceum dotair aig Oilthigh Saarbrücken ann an 1970 agus ollamhachd ann an 1977 's bha e 'na ollamh airson fòn-eòlas aig Oilthigh Hamburg eadar 1977 is 2007. Tha a chuid rannsachaidh a' cur cuideam air fòn-eòlas, fuaim-eòlas, na cànain Cheilteach is cànanachas iomsgarach. 'S e \"The Phonemic Analysis of Scottish Gaelic\" an leabhair ainmeil aige a thaobh rannsachadh na Gàidhlig sa bheil e a' toirt dealbh air fuaimean Gàidhlig na Comraich.\n\n\n", "id": "19439", "title": "Elmar Ternes"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19443", "text": "Will Lamb\n\n'S e cànanaiche a tha ann am William Lamb (no Will Lamb). Rugadh e ann am Baltimore anns na Stàitean Aonaichte agus thàinig e a dh'Alba ann an 1996 agus rinn e MSc ann an Gàidhlig aig Oilthigh Dhùn Èideann. Fhuair e PhD airson a chuid rannsachadh air rèim-cainnte ann an cànan ann an cunnart, a' Ghàidhlig, ann an 2002 agus dh'fhoillsich e dà leabhar a tha stèidhichte air a' chiad chorpas tagaichte a-riamh sa Ghàidhlig. Bha e an uairsin a' teagasg Gàidhlig is ceòl aig Colaiste a' Chaisteil air àrainn Beinn na Faoghla fhad 's a bha e a' fuireach ann an Uibhist a Tuath. Tha e ag obair mar òraidiche aig an Oilthigh Dhùn Èideann an-dràsta.\n\n", "id": "19443", "title": "Will Lamb"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19444", "text": "Cànanachas na Gàidhlig\n\n'S e sgrùdadh na Gàidhlig aig ìre saidheansail a tha ann an Cànanachas na Gàidhlig. 'S e luchd-cànanachais a nì rannsachadh mar seo mar is trice. 'S iad seo na prìomh-chuspairean ann an cànanachas, a' gabhail a-steach cànanachas na Gàidhlig:\n\nGu ruige seo, chaidh a' chuid as motha dhen rannsachadh saidheansail a dhèanamh air eachdraidh, dual-chainntean, fòn-eòlas is fuaim-eòlas na Gàidhlig ach nochd rannsachadh sna cuspairean eile cuideachd sna 30 bliadhna seo chaidh mean air mhean cuideachd. Ge-tà, tha mòran cuspairean ann a tha gu tur gun rannsachadh fhathast.\n", "id": "19444", "title": "Cànanachas na Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19448", "text": "Cille Mhoire\n\nTha Cille Mhoire ʼna bhaile air ceann a tuath Thròndairnis san Eilean Sgitheanach.\n\nRugadh an seinneadair Anna Arnott an seo ann an 1887.", "id": "19448", "title": "Cille Mhoire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19450", "text": "Richard Cox\n\n'S e cànanaiche agus foillsichear a tha ann an Richard A. V. Cox. Tha ùidh shònraichte aige ann an cànanachas eachdraidheil, ainmean-àite agus faclaireachd.\n\nRugadh e ann an Sasainn ach thachair gun tàinig e a Leòdhas, far an robh e a' fuireach greis, agus chuir e roimhe an uair sin a dhol a Ghlaschu gus ceum a thoirt a-mach aig Oilthigh Glaschu. Chuir e seachad greis ann an Oslo cuideachd far an robh an t-Ollamh Magne Oftedal aig an àm sin. The e air a bhith an sàs ann an iomadh pròiseact, a' gabhail a-steach Faclair Eachdraidheil na Gàidhlig aig Oilthigh Ghlaschu agus an cùrsa Speaking Our Language nuair a bha e ann an Cnoc Iòrdain 's e a' toirt a-mach teisteanas foghlaim ann.\n\nDh'ionnsaich e ceàrd fhoillsichear aig Oilthigh Shruighlea mus deach e a Shabhal Mòr Ostaig a theagasg far an d' fhuair e urram ollaimh cuideachd.\n\nTha e air iomadh leabhar is pàipear luachmhor fhoillseachadh, am faclair \"Brìgh nam Facal\" agus \"The Gaelic place-names of Carloway\" nam measg.\n", "id": "19450", "title": "Richard Cox"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19461", "text": "Moshchena\n\n'S e Moshchena clachan anns an Ucràin an ear-dheas. Tha e na phrìomh-bhaile den \"rada\" ann an \"oblast\" Volyn, agus tha 581 daoine ann (ann an 2010).\n", "id": "19461", "title": "Moshchena"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19462", "text": "Anndra Mac a' Cheàrnaigh\n\n'S e cànanaiche à Canada a tha ann an Anndra Mac a' Cheàrnaigh neo Andrew Carnie (Calgary, 19 an Giblean 1969). agus tha e na ollamh aig Oilthigh Arizona 's tha a chuid rannsachadh a' cur cuideam air co-chàradh, fòn-eòlas is fuaim-eòlas na Gàidhlig agus na Gaeilge.\n\nFhuair e ceum BA ann an cànanachas agus eòlas Ceilteach o Oilthigh Toronto ann an 1991 agus PhD ann an cànanachas is feallsanachd o MIT ann an 1995. Bha e na leas-ollamh tadhalach aig Oilthigh Michigan fad bliadhna agus an uairsin aig Harvard gus an d' fhuair e dreuchd leas-ollamh aig Oilthigh Arizona ann an 1998. Fhuair e urram làn-ollaimh ann an 2009.\n\n", "id": "19462", "title": "Anndra Mac a' Cheàrnaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19463", "text": "Paltoga\n\n'S e Paltoga clachan anns an Ruis an ear-dheas, eadar Vytegra is Vologda. Anns a’ bhliadhna 2002 bha 295 duine a’ fuireach an seo.\n", "id": "19463", "title": "Paltoga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19466", "text": "The Rankin Family\n\n'S e còmhlan-ciùil à Mabou, Alba Nuadh, Canada a tha anns na The Rankin Family. Tha ceathrar ann, Jimmy Rankin, Cookie NicFhraingein, Raylene NicFhraingein is Heather NicFhraingein.\n\n\n", "id": "19466", "title": "The Rankin Family"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19469", "text": "Geàrr-sgrìobhadh Tiro\n\nChaidh geàrr-sgrìobhadh Tiro (Laideann: \"notae Tironianae\") a dh'innleadh leis an rùnaire aig Cicero a rèir coltais, fear air an robh Marcus Tullius Tiro. Dh'innlich e na mìltean de chomharraidhean airson an t-siostam seo agus chaidh a leasachadh 's a chleachdadh fad ùine mhòr. 'S e siostam leth-lideach a th' ann.\n\nTha siostaman geàrr-sgrìobhaidh san Àirde an Iar a' dol air ais dhan 4mh linn ro Chrìosd agus fhad 's fhios dhuinne, 's e Xenophon a' chiad duine a chleachd siostam mar seo. 'S e \"notae\" an t-ainm a bh' air an t-siostam seo agus chan eil na sgrìobhadairean Ròmanach ag aontachadh idir cò dh'innlich a chiad dhiubh airson na Laidinn.\n\nDh'innlich Tiro an siostam aigesan mun bhliadhna 60 ro Chrìosd agus ged a chrìoch a chleachdadh an dèidh 1100, chunnacas e gu ruige na 17mh linn.\n\nCha deach an ampersand (cothlamadh de \"et\" \"agus\" sa Laideann) a chleachdadh san t-siostam aig Tiro. Chleachd esan an t-agusan ⁊ () agus gu ìre, 's e seo an aon chomharra dhen t-siostam aige a dh'aithnichear cuid mhath dha na daoine fiù an-diugh, gu h-àraidh ann an Èirinn is Alba.\n\nChan eil cus dhe na comharran aig Tiro ann an Unicode agus leis a sin, tha e doirbh an cleachdadh air coimpiutairean. Ge-tà, tha an t-agusan ⁊ ri fhaighinn aig U+204A agus tha a chleachdadh gu h-àraidh cumanta ann an Èirinn agus tha e a' nochdadh ann an Alba an-siud 's an-seo cuideachd.\n\nTha gu h-àraidh bathar-bog Gàidhlig leithid Firefox, Opera agus LibreOffice ga chleachdadh, ged a chuireas iad gu feum comharra aig puing-còd eile (┐ aig U+2015) an àite an agusain fhèin a chionn 's gu bheil e ag obair nas fhearr air na siostaman-obrach a th' againn.\n", "id": "19469", "title": "Geàrr-sgrìobhadh Tiro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19474", "text": "William Lamb\n\nTha an t-ainm seo air na daoine a leanas:\n\n", "id": "19474", "title": "William Lamb"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19476", "text": "Gòrdon MacGilleFhinnein\n\n'S e cànanaiche a bha ann am Gòrdon MacGilleFhinnein (Beurla: \"Gordon Wallace MacLennan\"). Rugadh e ann an 1931 agus chaochail e ann an 1992. B' e an Dotair MacGilleFhinnein a' chiad chathraiche os cionn Roinn na Ceiltis ann an Ottawa a chaidh a stèidheachadh ann an 1972 agus bha ùidh shònraichte aige ann an Gaeilge, Gàidhlig is beul-aithris an dà chànain. \n\nTha e aithnichte gu h-àraidh ri linn dà leabhair a dh'fhoillsich e, \"Gàidhlig Uidhist a Deas\" agus \"Seanchas Annie Bhán\", sgeulaiche à Dùn nan Gall ann an Èirinn agus bha e 'na dheasaich os cionn Proceedings of the First North American Congress of Celtic Studies cuideachd. \n\nBha e cuideachd an sàs Suirbhidh Chànanach na h-Alba ann an Dùn Èideann.\n", "id": "19476", "title": "Gòrdon MacGilleFhinnein"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19479", "text": "Henry Dieckhoff\n\nBha An t-Athair Henry Cyril Dieckhoff (Ruisis: \"Генрих Кирилл Дикгоф\") (Mosgo, 3 an t-Iuchar 1869 - Cille Chuimein, 5 an Lùnastal 1950) 'na mhanach agus 'na chànanaiche Ruiseanach a bha a' fuireach ann an Abaid Chille Chuimein a-mach o 1891. Rugadh e ann am Mosgo agus bha athair 'na aoghaire Lutheranach ach chuir e seachad cuid mhath dhe òige sa Ghearmailt a chionn 's gun robh a mhàthair 'na Caitligeach is cha b' urrainn dhaibh fuireach san Ruis tuilleadh. Chaidh e dhan oilthigh ann am Berlin agus fhuair e an t-òrdugh naomh gun chead o na h-ùghdarrasan Ruiseach agus ri linn sin, b' fheudar dha teicheadh às an Ruis agus thàinig e a Shasainn an toiseach agus a dh'Alba an uairsin far an d'fhuair e fàilte mar bhràthair ann an Abaid Chille Chuimein ann an 1891. Fhuair e inbhe sagairt sia bliadhna an dèidh sin ann an 1897.\nDh'ionnsaich e Gàidhlig ann agus rinn e sgrùdadh mionaideach air Gàidhlig Ghleanna Garradh a dh'fhoillsich e san fhaclair aige \"A Pronouncing Dictionary of Scottish Gaelic\". Thug e bliadhnaichean 'ga sgrìobhadh eadar 1920 agus 1932. Tha am faclair seo annasach a chionn 's gu bheil fuaimneachadh de gach facal ann, chan ann san tuiseal ainmneach a-mhàin ach san tuiseal ghinideach cuideachd a thaobh nan ainmearan.\n\nB' fheudar dha na dotairean a leth-chas a thoirt dheth ann an 1947 agus cha b' urrainn dha coiseachd an dèidh sin. Thòisich e air sgeul a bheatha a sgrìobhadh an uairsin is chaochail e ann an 1950.\n\n", "id": "19479", "title": "Henry Dieckhoff"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19481", "text": "Łódź\n\n‘S e baile mòr ann am meadhan na Pòlainn a th’ann Łódź (IPA: wutɕ , Iùdais: לאדזש neo Lodzh, Laideann: Lodzia, Liotuànais: Lodzė, Gearmailtis: Lodsch agus Litzmannstadt bho 1940 gu 1945). Tha e suidhichte aig 198m os cionn ìre na mara, anns a’ ghleann Ner, ri taobh na h-aibhne Ner, a shruthas chun na h-aibhne Warta. Tha Łódź 221km air falbh bho Lublin, 188km bho Kraków, 294km bho Gdańsk agus 119km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha.\n‘S e baile neo-eisimeileachd a th’ann. Chaidh e a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1332 ann an sgrìobhainn eaglaiseil, ri linn nam Piast, agus chaidh an t-oilthigh a stèidheachadh ann an 1945. A bharrachd air sin, ‘s e an treas baile as motha na dùthcha a th’ann. Tha an t-ainm a’ ciallachadh bàta.\n\n‘S e dìreach baile beag ri taobh allt air an robh Lodka a bh’ann Łódź o shean. Tha an t-allt fo thalamh an latha an-diugh. chaidh e a chlàradh airson a’ chiad turas ann an sgrìobhainn ann an 1332. Tha Łódź gu math òg an coimeas ri na bailtean mòra eile na Pòlainn agus, a dh’aindeoin àireamh-sluaigh a’ bhaile, cha robh e a-riamh cho cudromach ri Kraków, Gdańsk neo Wrocław. Fhuair am baile beag a chuid chòirichean ann an 1423 on Rìgh Jogaila, a bha os cionn dàrna Rìoghachd na Pòlainn. Fiù’s ann an 1790 cha robh ach 190 nan tàmh an seo. Dh’fhàs am baile na bu mhotha fad an 19mh Linn is e fo bhuaidh na Na Ruise tro mheadhan an gnìomhachais, is an dùthaich air a roinneadh eadar a nàbaidhean.\n\n‘S e teis-mheadhan gnìomhachas a’ chlò anns A’ Phòlainn a bh’ann Łódź, mar Mhanchester thall ann an Sasainn. Chaidh àireamh-sluaigh a’ bhaile suas ann an ùine ghoirid bho mhìltean dhe daoine gu na ceadan dhe mìltean. Chaidh a’ chiad taigh-ghnìomhachas a’ chlò a thogail le Christian Friedrich Wendisch ann an 1826 agus Comann nan Ceannaiche-aodaich ann an 1825. Dh’fhàs lìonmhor àireamh-sluaigh a’ bhaile aig àm an Tionndadh Gnìomhachais is ràinig mòran Ghearmailtich agus Iùdhaich. Fhuair na h-Iùdhaich a’ chiad chead aca gus a bhith a’ fuireach anns a’ bhaile ùr gnìomhachas sin ann an 1848. ann an 1894 bha 168,513 nan tàmh an seo. ‘S e baile measgaichte a bh’ann: fo bhuaidh nan Ruiseanach, ‘s e Iùdhaich a bh’ann na luchd-ghnìomhachais, Gearmailtich a bh’ann na luchd-tasgaigh airgid agus Pòlaich a bh’ann na luchd-obrach anns na taighean-ghnìomhachais.\n\nAnn an 1918, an dèidh 123 bliadhna, bha A’ Phòlainn neo-eisimeileach a-rithist, is bha Łódź an sàs ann an gnìomhachas a’ chlò, is e am baile na bu chudromach na Roinn Eòrpa a bh’ann co-dhiù. Bha am baile cliùiteach airson a chuid chotain a bhathar a’ fighe anns na taighean-ghnìomhachais. \nA bharrachd air sin, bha an àireamh sa cheud dhe Iùdhaich na b’ àirde eadar na bailtean le còrr is 100,000 luchd-àiteachaidh san Roinn Eòrpa air fad aig Łódź. Ri linn an Dàrna Cogaidh, chaidh am baile a mhilleadh ann am pàirt le feachdan na Gearmailte, mar phàirt Plana Coitcheann an Ear (Gearmailtis: Generalplan Ost) mar bailtean eile anns A’ Phòlainn. Bha am broinn na Reichsgau Wartherland. Chaill Łódź 420,000 luchd-àiteachaidh, a chaidh a thoirt am brùid gu campaichean-bàis, 300,000 Iùdhaich nam measg.\n\n", "id": "19481", "title": "Łódź"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19484", "text": "Poznań\n\n‘S e baile mòr cudromach air an àirde an iar na Pòlainn a th’ ann Poznań (IPA: 'pɔznaɲ, Gearmailtis: Pozen, Ruiseis Познань, Iùdais: פּױזן neo Poyzn, Laideann: Posnania). ‘S ann às a’ ghnìomhair poznać (aithneachadh) ann am Pòlais a tha an t-ainm. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1253. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Warta, a shìos bho dheas gu tuath, tron srath Warta, aig 50m os cionn ìre na mara. Tha 551,627 dhe dhaoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha Poznań 51km air falbh bho Lublin, 245km bho Kraków, 394km bho Gdańsk agus 110km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. A bharrachd air sin, ‘s e an 6mh baile as motha na dùthcha a th’ann.\n\n‘S e fear dhe na bailtean as shine na dùthcha agus prìomh-bhaile roinn na Pòlainn Mhòir (Pòlais: Województwo wielkopolskie) a th’ann Poznań. A bharrachd air sin, ‘s e àite uabhasach cudromach taobh eachdraidh. Tha seanachaidh neo dithis a’ cumail a’ dol gur e prìomh-bhaile na dùthcha fhèin anns an 10mh Linn a bh’ann, agus ri linn riaghaltas an treubh Knyaz agus na h-uachdaran Piast. Thathar a’ cleachdadh an t-ainm Poznania ann an Pòlais airson na sgìre a tha fo bhuaidh Phoznań, air an àirde an iar-mheadhan Wielkopolska. Tha e coltach gun do thachairt baisteadh samhlach nam Pòlach uile gu lèir an seo, nuair a thionndaich am prionnsa Mieszko I gu bhith na Chrìosdaidh. Thathar dhen gun robh a’ chiad Easbaig na Pòlainn, Jordan, na tàmh ann am Poznań ann an 968, air an Eilean far a bheil a’ chiad chathair-eaglais an latha an-diugh.\n\nChaidh am baile a chlàradh anns an asgair a sgrìobh Thietmar à Merseburg eadar 1012 agus 1018. Nochd \"episcopus Posnaniensis\" ann an sgrìobhainn eile ann an 970 agus \"ab urbe Posnani\" ann an 1005. Nochd ainm a’ bhaile anns an tuiseal ainmeach mar \"Posnania\" ann an 1236 agus \"Poznania\" ann an 1247. Nochd am foirm \"Poznan\" mu dheireadh thall ann an 1146 agus 1244.\n\n‘S e prìomh-bhaile Wielkopolska a bh’ann Poznań gu ruige 1793 nuair a ghabh A’ Phrùis thairis am baile aig àm Darna Roinneadh na Pòlainn, is chaidh ainm na sgìre atharrachadh gu Deas na Prùise (Gearmailtis: Süd Preussen). Ann an 1797 chaidh crìochan a’ bhaile a leudachadh gus na bailtean beagan taobh a-muigh mùran a’ bhaile fhèin a ghabhail a-staigh, agus ann an 1800 chaidh an t-eilean Ostrów Tumski a thoirt na bhroinn (còmhla ri Chwaliszewo air an taobh thall) a bharrachd air àiteachan eile air bruaich dheas na h-aibhne Warta, Śródka agus bailtean beaga eile mar Ostrówek agus Łacina).\n\nRi linn Ar-a-mach na Pòlainn Mhòir ann an 1806 chuidich saighdearan agus sìobhaltaich saor-thoileach Pòlach na feachdan aig Napoléon gus ruaig a chur air saighdearan na Prùise. Chaidh am baile a thoirt a-staigh na Diùcachd Warsaw ann an 1807 mar phrìomh-bhaile na Sgìreachd Phoznań. A dh’aindeoin sin, an dèidh Co-labhairt Vienna, chaidh Wielkopolska a thoirt air ais gus A’ Phrùise agus le sin bha Poznań na phrìomh-bhaile Àrd-Dhiucachd Gran Phosen (Gearmailtis: Großherzogtum Posen). Bha e na phrìomh-bhaile na Roinne Prùisianach Phosen an dèidh Ar-a-mach 1848 is baile gearmailteach an dèidh Aonadh na Gearmailte ann an 1871.\n\nShaoraich Ar-a-mach na Wielkopolska, an aghaidh na Gearmailte, am baile is an roinn ann an 1918 – 1919 is na Gearmailtich dìreach air a’ Chogadh Mhòr a chall. ‘S e phrìomh-bhaile na Roinne Phoznań a bh’ann. Chaidh Oilthigh Phoznań a stèidheachadh ann an 1919, neo Oilthigh Adam Mickiewicz mar a chanar an latha an-diugh. Bha muinntir na Pòlainn fo bhuaidh chruaidh dhoirbh nan Nàsach fad an Dàrna Cogadh is fhuair iad droch làimhseachadh bhuapa. Ann an 1945, ghairm Adolf Hitler gur e daingneach (Gearmailtis: Festung) a bh’ann Poznań far am biodh na Gearmailtich a dheànamh sabaid deireannach an aghaidh nan Ruisianach. Chuairtich An t-Arm Dearg am baile is an uair sin thug iad ionnsaigh air gàrraidhean-bacaidh nan Gearmailteach anns a’ Chath Phoznań, air sàilleabh gu robh e dìreach air an t-slighe eadar Warsaw agus Berlin, is chrìochnaich an gnothach le ionnsaighean air an daingneach, is chaidh droch sgrios is mhilleadh a dheànamh air a’ bhaile. Bho dheireadh an Dàrna Cogaidh, tha Poznań air a bhith na phrìomh-bhaile na sgìre mu thimcheall, a dh’aindeoin atharrachaidhean crìochan na comhairle ann an 1957, 1975 agus 1999. Le sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Wielkopolska, tè dhe 16 anns A’ Phòlann, a th’ann Poznań an latha an-diugh.\n\nThog na luchd-obrach fianais anns a’ bhaile le sabaidean an aghaidh na feachd armachd bho 28mh gu 29mh An t-Ògmhios 1956, ri linn Ar-a-mach Phoznán 1956 (Pòlais: Poznanski Czerwiec), fear dhe na tachartasan na bu chudromaiche ann an eachdraidh na dùthcha anns an dàrna leth na 20mh Linne.\n\n‘S e Loch Kiekrz (Pòlais: Jezioro Kierskie), air an àirde an iar-thuath a’ bhaile, a th’ann an loch as motha san sgìre. Tha lochan mòra eile ann, mar eisimpleir Loch Malta, seòrsa dhe dàm chruthachadh air an abhainn Cybina ann an 1952, Loch Strzeszyn air an abhainn Bogdanka, agus Loch Rusałka, dàm eile air an abhainn Bogdanka cuideachd, a chaidh a thogail ann an 1943. Thathar gan cleachdadh an dà loch seo airson snàmh agus Loch Kiekrz airson luingearachd is ràmhach.\n\nTha àireamh-sluaigh a' bhaile air a bhith a' fàs suas beag air bheag bho thoiseach an 20mh linn, ged an do thuit e aig deireadh an Darna Cogaidh air sgàth gun do chuir na Ruiseanaich ruaig air Arm na Gearmailte, theich na daoine is chaidh am baile a thoirt dhan a' Phòlain. Tha am baile air a bhith a' fàs nas motha agus 's e an 5mh baile na dùthcha a th'ann an latha an-diugh. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na roinne Wielkopolska a th’ann cuideachd.\n\n\n", "id": "19484", "title": "Poznań"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19485", "text": "Màbu\n\n'S e coimhearsnachd dùthchail na mòr-roinn Alba Nuadh, Canada a tha ann am Màbu, (Beurla: \"Mabou\"; Mi'kmaq: \"Mȧbu\") neo An Drochaid. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 1,207 duine a’ fuireach anns a' choimhearsnachd. \n\n", "id": "19485", "title": "Màbu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19488", "text": "Żelazowa Wola\n\n‘S e clachan beag ann an cridhe na Pòlainn a th’ ann an Żelazowa Wola (IPA: (ʐɛlaˈzɔva ˈvɔla, Ruiseis: Жeлaзoвa Вoлa). Tha e suidhichte aig 69m os cionn ìre na mara, anns an roinn Mazowieckie agus anns an sgìre \"Sochaczewski\", 191km air falbh bho Lublin, 138km air falbh bho Kraków agus 45km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Chan eil ach 65 daoine a' fuireach anns a' bhaile bheag seo. Chaidh Żelazowa Wola a stèidheachadh anns an 1579, le Piotr Żelazo agus Paweł Żelazo agus tha an t-ainm a’ ciallachadh Dìleab nan Żelazo.\n\n", "id": "19488", "title": "Żelazowa Wola"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19492", "text": "Toruń\n\nS' e baile mòr ann am meadhan na Pòlainn a tha ann an Toruń (IPA: ˈtɔruɲ, Gearmailtis: Thorn, Liotuànais: Torunė, Latbhais: Toruņa, Laideann: Thorunium). Tha e suidhichte aig 68m os cionn ìre na mara, dìreach ri taobh Bydgoszcz, air an abhainn Vistula, anns an roinn Kujawsko-pomorskie. Ann an 2010 bha 205,312 duine a' fuireach ann. Tha Toruń 335km air falbh bho Lublin, 340km bho Kraków, 147km bho Gdańsk agus 184km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. ‘S e an 16mh baile as motha na dùthcha a th’ann. A bharrachd air sin, fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 1233 ri linn nam Piast agus chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an 1945.\n\n\n", "id": "19492", "title": "Toruń"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19493", "text": "Frombork\n\n'S e baile beag ann an ceann a tuath na Pòlainn a tha ann an Frombork (IPA: ˈfrɔmbɔrk, Gearmailtis: Frauenburg, Latbhais: Fromborka, Laideann: Frauemburgum). Tha e suidhichte aig 28m os cionn ìre na mara, dìreach ri taobh an Lagùn Vistula, na h-aibhne Vistula agus Am Muir Baltach anns an sgìre (Pòlais: Powiat) Braniewski, anns an roinn (Pòlais: Województwo) Warmińsko-mazurskie. Ann an 2010 bha 2,425 duine a' fuireach ann. Tha Frombork 396km air falbh bho Lublin, 303km bho Kraków, 66km bho Gdańsk agus 250km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Fromborg a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1278, ann an sgrìobhainn eaglaiseil agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1310. Chaochail an Reul-eòlaiche Nicolaus Copernicus an seo ann an 1543. \n\nChan eil sinn idir cinnteach fhathast nan nochdadh Frombork na àite seann chlachan nam Pruiseanach, a bhiodh ri taobh an Lagùn Vistula o shean. Nochd an caisteal Frauenburg airson a’ chiad turas mar chathair ùr na h-Easbaigeachd Ermeland, ann an 1282, an dèidh gun do mhilleadh manachd ann am Braniewo, ri linn ar-a-mach nam Pruiseanach fad na 1270an. A-rèir seann mhìosachan nan chlèireach à Frauenburg, chuimhnich iad fear air an robh Heinricus de Castro far-ainm Pasloci (bho Sheann-Phruisis passis lukis = Sgìre ar Tighearna, neo Pasłęk anns an dòigh-labhairt Phòlais) agus a bhean Gertrude Paslocisse, ann an 1393.\n\nBheir na sgrìobhainnean guth air an ainm Laideann \"Castrum Dominæ Nostræ\" (Caisteal ar Bhaintighearna), do Mhoire, freumh an ainm-àite Frauenburg ann an Gearmailtis, bho frau (boireannach) agus burg (Daingneach), neo Frombork anns an dòigh-labhairt Phòlais. Ach nochdaidh an dùn fon ainm Warmia ann an caochladh sgrìobhainn Laideann, a bharrachd air Ermeland, leis gu robh cathair-eaglais am broinn a’ chaisteil cuideachd. Mean air mhean nochd clachan aig bun a’ chaisteil, is fhuair e còirichean mar bhaile ann an 1310 bhon Easbaig Eberhard von Neisse, air a mhisneachadh leis na Laghan Lübeck. Dh’fhuirich Frombork suarach tàireil taobh an eaconomaidh an coimeas ris a’ bhaile chumhachdail Hansa Braniewo, a tha faisg air làimhe, is e a-riamh ri cùlaibh Warmia, far an robh na h-Easbaigean.\n\nThug Rìoghachd na Pòlainn thairis Easbaigeachd Warmia, is Frombork na broinn, tro Chòrdadh Thorun, ann an 1466. Ann an 1520 chaidh 89% a’ bhaile a mhilleadh leis na feachdan aig Albert de Brandebourg-Hohenzollern, an ceannard (is an 37mh fear) mu dheireadh na Buidhne Teutonach, ri linn a’ chogaidh aige an aghaidh na Pòlainn. B’ fheudar do Nicolaus Copernicus, a bha na chlèireach ann an Warmia, theiche gu Olsztyn. Chuir Copernicus ùine mhòr seachad is e a’ dìon is ag ath-thogail na h-Easbaigeachd. Chaochail esan ann am Frombork ann an 1543. Tha pràis-chuimhne dha am broinn na h-eaglaise air a sgrìobhadh ann an Laideann: Astronomo celeberrimo, cujus nomen\net gloria utrumque implevit orbem.\n\nThug an t-Arm Dearg ionnsaigh le plèanaichean cogaidh air Frombork air an 9mh An Gearran 1945, is chaidh 80% a’ bhaile air a mhilleadh. Falamh is gun daoine, chaill an t-seann bhaile sin ann am Prùis-an-Ear inbhe dhe baile, is cha d’ fhuair sin air ais mu 1959. Ach cha do thoisich obair-càraidh gu ruige 1966, le taic bho tochaillichean òga (Pòlais: Harcerstwo Polskie) às a’ Phòlainn.\n\nAnn an 2001 thog ùghdarrasan na Pòlainn càrn-cuimhne ri taobh an Lagùn Vistula, do na Sìobhaltaich a dh’fhulaing nuair a b’ fheudar dhuibh am baile fhàgail ann an 1945 is an t-Arm Dearg a’ dèanamh air Frombork. Bheannaich Àrd-easbaig Warmia, an t-Ollamh Edmund Piszcz, pràis-chuimhneachaidh air a sgrìobhadh an dà chuid ann am Pòlais is ann an Gearmailtis.\n\n\n", "id": "19493", "title": "Frombork"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19494", "text": "LibreOffice\n\nTha LibreOffice 'na shreath de phrògraman oifis a tha stèidhichte air còd fosgailte agus tha e saor an-asgaidh ri linn sin. Chaidh LibreOffice a stèidheachadh mar ghobhal de OpenOffice agus tha e co-chòrdail le iomadh prògraman oifis eile leithid Microsoft Office agus tha e ag obair air iomadh siostam-obrach, a' gabhail a-steach Windows, Linux agus Mac OSX.\n\n'S e 3.4.4 a' chiad sgaoileadh de LibreOffice a tha ri fhaighinn sa Ghàidhlig a-mach o 9.11.2011 agus tha e a-nis suas ri 3.5. Tha e ri fhaighinn ann am barrachd air 100 cànan, a' gabhail a-steach Gaeilge, Cuimris agus Breatnais.\n\n\n", "id": "19494", "title": "LibreOffice"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19496", "text": "Padova\n\n'S e baile uabhasach mòr air an àirde an ear-thuath na h-Eadailt a th’ ann am Padova (IPA: ˈpa: dova, Beurla/Gearmailtis/Spàinntis: Padua, Fraingis: Padoue, bhon Laideann \"Patavium\"). Tha e suidhichte aig 11m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: provincia Padova fhèin, anns an roinn (Eadailtis: regione Veneto, ri taobh na h-aibhne Bacchiglione. Tha Padova 544km air falbh bho Napoli, 190km bho Fhirenze, 256km bho Ghenova agus 394km bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha.Tha 214,198 daoine a' fuireach ann an Napoli, an 14mh baile as motha na dùthcha. \n\n\n\n", "id": "19496", "title": "Padova"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19498", "text": "Aonach Thailteann\n\n'S e fèis lùth-chleasan àrsaidh a bh' ann an Aonach Thailteann (no \"Áenach Tailteann\" ann an Seann Ghaeilge) ann an Èirinn. Chaidh an cumail eadar 632 RC agus 1169/1171 AD gus urram a thoirt do Thailtiu ach chrìon iad is chaidh iad à bith ri linn tìr-ghabhail nan Normanach.\nTha e ainmichte ann an \"Trecheng Breth Féne\", làmh-sgrìobhainn às an 9mh linn far a bheil e ag innse gu bheil trì aonaich ann an Èirinn: \"Trí óenaig hÉrenn: óenach Tailten, óenach Crúachan, óenach Colmáin Ela\".\n\nChaidh an cur air bhonn ann an 632 le Rìgh Luaghaidh Lamhfáda gus urram a thoirt dha mhàthair-oide an dèidh a bàis. Thòisich iad air a' chiad latha dhen Lùnastal agus mhair iad fad seachdain, le lùth-chleasaichean o air feadh na h-Èireann a' tighinn còmhla gu sìtheil.\n\n'S e Rìgh Ruaidrí Ua Conchobair a chum an tè mu dheireadh ann an 1169, a' bhliadhna a ghabh na Normanaich os làimh Èireann..\n\nThathar sa bheachd gur ann an Contae na Mì a chaidh an cumail, ann am baile air a bheil Tailtin an-diugh.\n\nChaidh an ath-bheòthachadh grunn thursan, a' chiad turas sna meadhan-aoisean. A bharrachd air na geamannan fhèin, b' e seo an t-àm airson \"pòsaidhean deuchainn\" cuideachd, b' iad si pòsaidhean a mhaireadh bliadhna is latha agus bha iad seo laghail suas dhan 13mh linn. Tha Leabhraichean nam Britheamhan a' toirt iomradh air a’ ghnàthas seo cuideachd.\n\nChaidh an ath-bheòthachadh a-rithist an uairsin san 20mh linn, a' chiad turas ann an 1924 ann am Páirc an Chrocaigh, le cead aig duine sam bith pàirt a ghabhail aig an robh sinnsireachd Èireannach. Chaidh an cumail a-rithist ann an 1928 is 1932 ach cha deach an cumail a-rithist an uairsin.\n\nTha Athletics Ireland a' cumail fèis fon dearbh ainm an-diugh cuideachd.\n", "id": "19498", "title": "Aonach Thailteann"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19499", "text": "Oilthigh Humboldt Berlin\n\n'S e Oilthigh Humboldt Berlin (Gearmailtis: \"Humboldt-Universität zu Berlin\") an t-oilthigh as sine ann am Berlin, a' Ghearmailt. Chaidh a stèidheachadh ann an 1810 fon ainm \"Oilthigh Berlin\" le Wilhelm von Humboldt. Bha Humboldt na libearalach, na leasaiche agus na fhear-cànanchais agus bha buaidh mhòr aig an oilthigh seo air feallsanachd nan oilthighean eile san Roinn-Eòrpa agus san Iar air fad. Bha ainmean eile air tro na linntean, a' gabhail a-steach \"Friedrich-Wilhelms-Universität\", \"Universität unter den Linden\" (air sgàth 's gun robh e air an t-sràid sin) agus chaidh ainm atharrachadh gu oifigeil ann an 1949 mar urram dhan fhear a stèidhich e, Wilhelm agus a bhràthair Alexander von Humboldt a bha na bhith-eòlaiche.\n\n", "id": "19499", "title": "Oilthigh Humboldt Berlin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19500", "text": "Råshult\n\n‘S e clachan beag ann an ceann a deas na Suaine a th’ ann am Råshult, neo Råshults Södregård, is tha an t-ainm a’ ciallachadh Gleann na Coille ann an Suainis, bho dà fhacal: rås (gleann) agus hult (coille). Tha e suidhichte am broinn Älmhult, eadar Loch Möckeln agus Loch Saganassjon, anns an sgìre Kronobergs län, anns an roinn Småland, 378km air falbh bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha agus 182km bho Ghöteborg. Tha àite glèidheachas nàdarra ann cuideachd, is e a’ sìneadh air 42ha faisg air a’ chlachan.\n\n\n", "id": "19500", "title": "Råshult"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19501", "text": "Klippan\n\n'S e baile faisg air Össjö ann an ceann a deas na Suaine a th’ann Klippan. Tha e suidhichte anns an sgìre agus an roinn (Suainis: Län) Skåne eadar na h-Aibhnichean Rönne agus Fors. Chaidh am baile a stèidheachadh anns an 16mh Linn ri taobh Muillean Phàipeir. Tha Klippan aig 58m os cionn ìre na mara 190km air falbh bho Ghöteborg agus 460km bho Stockholm prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 8,116 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"Klif\" (Gàidhlig: creag/stac) ann an Lochlannais a tha an t-ainm. \n", "id": "19501", "title": "Klippan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19504", "text": "OpenOffice.org\n\n'S e sreath de phrògraman oifis a tha ann an OpenOffice.org (no OpenOffice leis fhèin) a tha stèidhichte air còd fosgailte. Tha comas air sgrìobhainnean teacsa, cliath-dhuilleagan, taisbeanaidhean, grafaigean is stòir-dhàta a chruthachadh agus tha e ag obair air a' chuid as motha dhe na siostaman-obrach, a' gabhail a-steach Windows, Mac OSX agus Linux. \n\nRugadh OpenOffice mar StarOffice, sreath de phrògraman a chaidh a dhealbhadh le StarDivision aig Sun Microsystems ann an 1999. Chaidh an còd a leigeil mu sgaoil san Iuchar 2000 's iad ag amas air smachd Microsoft Office a lughdachadh 's iad a' toirt ri làimh roghainn eile a tha saor an-asgaidh. Nuair a cheannaich Oracle Sun ann an 2010, sguir iad de thaic mhalairteach a chumail ris a' phròiseact agus thug iad am pròiseact dhan Apache Software Foundation.\n\nDh'èirich deasbad eadar a' choimhearsnachd agus Oracle mus do thachair sin agus stèidhich cuid dhen choimhearsnachd LibreOffice ri linn sin ann an 2011.\n\nTha OpenOffice ri fhaighinn ann an iomadh cànan, barrachd air 120 dhiubh ann an 2011. Chaidh a' chiad tionndadh Gàidhlig a sgaoileadh ann an 2004 as dèidh do LTS agus Riaghaltas na h-Alba maoineachadh a thoirt seachad airson eadar-theangachadh ach sguireadh dhen leasachadh aig tionndadh 3.0.1 san Fhaoilleach 2009.\n\n\n", "id": "19504", "title": "OpenOffice.org"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19507", "text": "Bydgoszcz\n\n'S e baile mòr ann am meadhan na Pòlainn a tha ann am Bydgoszcz (IPA: ˈbɨdgɔʃʧ, Gearmailtis: Bromberg, Liotuànais: Bydgoščius, Latbhais: Bidgošča, Laideann: Bydgostia). Tha e suidhichte aig 57m os cionn ìre na mara, eadar na h-aibhnichean Vistula agus Odra, dìreach ri taobh Toruń, air a’ chanal (Pòlais: Kanał wodny) Bydgoszcz, anns an roinn Kujawsko-pomorskie. \n\nAnn an 2008 bha 360,142 duine a' fuireach ann. Tha Bydgoszcz 335km air falbh bho Lublin, 376km bho Kraków, 140km bho Gdańsk agus 25km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. \n\n'S e an 8mh baile as motha san dùthaich a th’ ann. Chaidh Bydgoszcz a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1238. A bharrachd air sin, fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 1346 aig àm a' chiad Rìoghachd na Pòlainn agus chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an 1989. 'S e an t-oilthigh as ùire san dùthaich a th’ann.\n\n\n", "id": "19507", "title": "Bydgoszcz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19508", "text": "Szczecin\n\n'S e baile mòr agus port air àirde an iar-thuath na Pòlainn a tha ann an Szczecin (IPA: \"ʃʧɛtɕin\", Gearmailtis/Suainis: \"Stettin\", Liotuànais: \"Ščecinas\", Latbhais: \"Ščecina\", Caisiuibianis: \"Szczecëno\",\nLaideann: \"Stetinum\"). Tha e suidhichte aig 1m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Odra, air an Lagùn Szczecin agus am bàgh Pomerania, anns an roinn Zachodniopomorskie. Ann an 2008 bha 406,307 duine a' fuireach ann. Tha Szczecin 593km air falbh bho Lublin, 521km bho Kraków, 292km bho Gdańsk agus 450km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e an 7mh baile as motha anns an dùthaich. A bharrachd air sin, fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 1243 agus chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an 1984.\n\nTha eachdraidh gu math inntinneach aig Szczecin. Tro na linntean tha am baile seo air a bhith fo bhuaidh nam Pòlach, nam Pruiseanach, nan Danmhairgeach, nan Suaineach agus nan Gearmailteach. 'S e baile uabhasach Gearmailteach a bh’ ann anns an roinn Pomerania (Stàit na Prùise), gu ruige 1945. Tha e air a bhith na bhaile Pòlach on Chòrdadh Photsdam sa bhliadhna sin. \n\nChaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas nuair a bha e fhathast na chlachan beag iasgaich is malairteach nan treubhan Slàbhach anns an 8mh Linn. Chaidh an fheadhainn sin a chur ri Rìoghachd ùr na Pòlainn, a chuireadh air chois mu 970, ach dh’èirich iad na h-aghaidh ann an 1005 oir bha iad ag iarraidh an cuid chreideamhan pàganach a chumail beò.\n\nBu mhiann an rìgh Mieszko I an roinn a chumail is le sin thug e fèin-riaghladh dhan roinn Pomerania (Pòlais: Pomorzanie), a bha mu thimcheall Szczecin, gu h-àraidh taobh mhalairt is creideamhan. Chuir sin, agus adhbharan eaconamach, dragh orrasan taobh a-staigh an Naomh Iompaireachd Ròmanach. Anns an 12na linn bha am baile fo bhuaidh nan Danmhairgeach fad mu 40 bliadhna. \n\nFhuair Szczecin, neo Stettin sa Ghearmailtis, a chuid chòirichean (Gearmailtis: Statsrechten) mar bhaile ann an 1243 bhon Rìgh Barnim I. Dh’fhàsadh am baile na bu Ghearmailtiche mean air mhean agus chaidh e ainmeachadh prìomh-bhaile Diùcachd Phomerania ann an 1309is e fo bhuaidh uachdaranachd Shlàbhach air an robh na Griffin. Leasachadh Stettin gu luath taobh mhalairt eadar 1243 agus 1630 is fiù’s nochd clàs bhùirdeasach. Fhuair am baile ballrachd na Lìog Hansa is chruthaich e càirdeas sochairichte le Frankfurt-am-Oder. Chuir na Suainich, is 800 Gàidheil nam measg, ruaig air na Griffin ann an 1631. Chaidh Stettin a chur ris an t-Suain gu h-oifigeil tro Chòrdadh Westphalien ann an 1648. Le sin, chaidh a chuid cheanglaichean leis an Hansa a ghearradh, is bha am baile ann an droch staing eaconomach gus an tug A’ Phrùis ionnsaigh air na Suainich ann an 1713, is thug iad thairis e. Dh’fhàg na Suainich am baile an ceann seachd bliadhna, fiù’s nach do dh’aidich iad a-riamh gun do chaill iad e. \n'S e baile Pruiseanach bho 1720, is an uair sin Gearmailteach bho 1871, le muinntir Gearmailteach nan tàmh an seo gu ruige 1945. A bharrachd air sin, b' e prìomh-bhaile na Roinne Phomerania eadar 1815 agus 1945. Rugadh a’ bhana-phrionnsa Sophie Friederike Auguste von Anhalt-Zerbst-Dornburg, am biodh na Iompaire na Ruise, an seo ann an 1729. Nuair a chùl-ghairm Riaghatas na Frainge Àithne Nantes ann an 1685, thug ùghdarrasan na Prùise cuireadh dha na Pròstanaich Frangach (Fraingis: \"Huguenot\") is ràinig na mìltean dhuibh, is iad a’ leasachadh a’ bhaile cuideachd. Le sin, dh’fhàs Stettin a bhith fear dhe na bailtean na bu bheairtiche is na bu chudromaiche air a’ Bhaltach co-dhiù. Ràinig mòran dhe dhaoine bho air feadh na Gearmailte is chuidich iad le fàs an eaconamaidh. Bha mu 76,000 a’ fuireach a seo ann an 1870 is mu 240,000 ann an 1920. Chaill A’ Ghearmailt Stettin an dèidh an Dàrna Cogaidh, is chuireadh am baile ris A’ Phòlainn air an 5 an t-Iuchar 1945. Tha Szczecin, le ainm ùr ann am Pòlais, air a bhith am broinn Poblachd na Pòlainn bhon àm sin.\n\n", "id": "19508", "title": "Szczecin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19511", "text": "Katowice\n\nS' e baile mòr ann an ceann a deas na Pòlainn a th’ ann an Katowice (IPA: katɔ'vʲitsɛ , Gearmailtis: Kattowitz, Latbhais /Seacais: Katovice, Liotuànais: Katovicai, Laideann: Katovicum). Tha e suidhichte aig 293m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Rawa, anns an roinn Śląskie. Ann an 2009 bha 308,724 duine a' fuireach ann. Tha Katowice 272km air falbh bho Lublin, 67km bho Kraków, 454km bho Gdańsk agus 260km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. ‘S e an 10mh baile as motha na dùthcha a th’ann. A bharrachd air sin, fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 1865 agus chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an 1968.\n\n‘S e na Silesianaich a bha nan tàmh an seo o shean. Bha na Piast uabhasach làidir fad na linntean, gus an tug na Habsburg an àite ann an 1532. Chaidh am baile beag Katowice air a stèidheachadh anns an 19mh Linn, nuair a bha an roinn fhathast fo bhuaidh na Prùise. Fhuair e a chuid chòirichean mar bhaile dìreach ann an 1845. ‘S e baile measgaichte a bh’ann le Gearmailtich, Silesianaich, Pòlaich agus mòran dhe Iùdhaich nan tàmh an seo. Chaidh e a chur ris A’ Phòlainn eadar 1918 agus 1921.\n\nDh’fhàs Katowice gu math beartach air sàilleabh gu robh mèinnean guail anns na beanntann mu thimcheall a’ bhaile. Chuir an gnothach seo piseach air an gnìomhachas, dh’fhàs àireamh-sluaigh a’ bhaile is thoisich gnìomhachas an Iarann cuideachd. Fhuair sin droch bhuaidh air na daoine is an àrainneachd, gu h-àraidh an dèidh an Dàrna Cogaidh is cha robh a’ chùis a cheartachadh gu ruige 1989, o chionns gum brosnachadh gnìomhachasan làidir ri linn nan Comannach. ‘S e Stalinogród a bha air a’ bhaile bho 1953 gu 1956, leis gu robh an Riaghaltas Comannach uabhasach dlùth airsan is an dùthaich fo bhuadh an Aonadh Sobhiat.\n\n\n", "id": "19511", "title": "Katowice"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19513", "text": "Wrocław\n\nS' e baile mòr air an àirde an iar-dheas na Pòlainn a tha ann an Wrocław (IPA: \"vrɔt͡swaf , Gearmailtis: Breslau, Liotuànais: Vroclavas, Latbhais: Vroclava, Seacais: Vratislav,\nLaideann: Vratislavia). Tha e suidhichte aig 118m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Odra, anns an roinn Dolnośląskie (Ìosail Silesia). Ann an 2010 bha 632,996 dhe daoine a' fuireach ann. Tha Wrocław 386km air falbh bho Lublin, 233km bho Kraków, 302km bho Gdańsk agus 450km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. ‘S e an 4mh baile as motha na dùthcha a th’ann. A bharrachd air sin, fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 1242 agus chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an 1945.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh anns an 10mh Linn fon t-seann ainm Pòlais Wrocisław, a tha a’ ciallachadh thill làn Glòr, bhon ghnìomhair wrócić (thill) agus bhon ainmear sława (Glòr). Bhathar ga sgrìobhadh Vratislavia ann an Laideann. Bha am baile fo bhuaidh nam Piast, ach cha robh e idir cho cudromach dhuibh, aig ìre eaconamach, na Liegnitz (Legnica) neo Brieg (Brzeg) a bha nan ionadan riaghladh ron 15mh Linn mar-thà. Mar an roinn air fad, chuireadh am baile bho Rìoghachd na Pòlainn gu Crùn na Bohemia (a bha am broinn Iompaireachd Chràbhach Ròmanach nan Gearmailteach) leis an ainm Breslau, ann an 1335. An uair sin chaidh e a chur ris An Ostair, ann an 1526. Cheannsaich A’ Phrùis e ri linn Cogadh Còir-sheibh na h-Ostair, is chaidh sin a dhearbhadh tron Chòrdadh Breslau (1742) agus tron Chòrdadh Aix-la-Chapelle (1748). Thachair pàirt mhòr Cogadh na Seachd Bliadhna anns an Silesia, is chum A’ Phrùis e, tron Chòrdadh Hubertsburg (1763). Chaidh iad an aghaidh le iomairt geamailteachadh na roinne na bu truime is na bu truime air an dùthaich, oir bha na bailtean air an gearmailteachadh on mheadhan aoisean. Mar A’ Phrùis air fad, chaidh am baile a chur ri Iompaireachd na Gearmailte, air a stèidheachadh ann an 1871.\nDh’fhàs eaconomaidh a’ bhaile gu mòr air sàilleabh a shuidheachadh air blàr torach, a bharrachd air leasachadh gnìomhachas air feadh Shilesia. Eadar an dà chogadh bha muilnean-sàbhaidh agus taighean-gnìomhachas an òla ann is ‘s e àite cudromach taobh innealan, stuthan do rathaidean-iarainn, piàna, tombaca, òr, ribeanan is adan, malairt meatailt amh is air obrachadh, gual, fiodha, a’ chlò (margaidh na h-olainn), anart, gràn, beathaichean a bh’ann cuideachd. Dh’ fhulaing Breslau duilgheadasan doirbh cruaidh taobh an eaconamaidh an dèidh Cogadh a’ Cheusair oir chaill A’ Ghearmailt an roinn Phosen is a’ mhòr-chuid Àrd-Shilesia, tobar nàdarra stuthan is prìomh mhargaidh na dheànadh ann am Breslau. Chuireadh caochlach bhaile beag mu thimcheall Breslau ris fhèin, a thug piseach air meud a’ bhaile, bho 4,962ha gu 17,509ha. Shoirbhich polasaidhean urranta a’ chomhairle taobh leasachadh cathaireil a’ bhaile is dh’fhàs e a bhith co-ionnan ri mòran bhaile eile dhen aon mheud air feadh na dùthcha. Thogadh sgìrean ùra air iomall a’ bhaile le toglaichean a bha na b’ fhreagarraiche do fheumalachdan ùra, chruthachadh pàircean is liosan gus adhar a thoirt chun a’ bhaile is suidheachadh is goireasan muinntir a’ bhaile a leasachadh, is an àireamh-sluaigh a’ sìor èirigh. Bha còrr is 620,000 a’ fuireach ann am Breslau aig deireadh na 1920an, is fiù’s 630,000 ann an 1939.\nAnn an 1945 chuireadh an roinn air fad ris a’ Phòlainn tron Chòrdadh Potsdam, (eadar na Stàitean Aonaichte, An Aonadh Sobhiat agus An Rìoghachd Aonaichte), is chaidh na daoine Gearmailteach a thilgeil a-mach. Chaidh Pòlaich a chur nan àite, is mòran dhuibh a’ teiche bho na roinnean a chaill A’ Phòlainn air an àirde an ear na Loidhne Curzon, sgìrean a ghoid an Aonadh Sobhiat bhuapa. Bho 25mh gu ruige 28mh An Lùnasdal 1948, ghabh àite Co-chruinneachadh Eadar-nàiseanta Luchd-innleachdail na Sìthe ann an Wrocław. ‘S e toiseach tòiseachaidh Comhairle Sìth na Cruinne a bh’ann, air a chumail ann am baile a bha na shamhla a’ bhuadhachais air a’ Ghearmailt Nàsach.\n\n\n", "id": "19513", "title": "Wrocław"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19515", "text": "Piast\n\nB’ e na Piast (Pòlais: Piastowie, Gearmailtis: Piasten) uacharanachd Rìoghal a bha os cionn Rìoghachd na Pòlainn bho 1025 gu ruige 1385. Bha an cuid sliochd os cionn caochladh dhiùcachd fad na dùthcha ann an Masowie gu ruige 1526 is ann an Silesia gu ruige 1675. 'S e a' chiad riaghladairean stàit na Pòlainn a bh'annta.\n", "id": "19515", "title": "Piast"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19517", "text": "Basil D'Oliveira\n\nB' e cluicheadair criogaid Sasannach a bha ann am Basil Lewis D'Oliveira (4 an Dàmhair 1931 ann an Cape Town - 19 an t-Samhain 2011 ann an Worcester). Bha D'Oliveria a' cluich 44 geamean-ceasnachadh.\n\nBasil D'Oliveira aig CricInfo\n", "id": "19517", "title": "Basil D'Oliveira"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19518", "text": "Rìoghachd na Pòlainn (1025 - 1385)\n\nB’ e Rìoghachd na Pòlainn stàit air an àirde an ear na Roinn Eòrpa a chaidh a chruthachadh ann an 1025 tro chrùnadh Bolesław I mar Rìgh na Pòlainn far an robh dìreach diùcachd ann ro làimhe. Chaidh aig Bolesław air sin a dhèanamh leis gun do bhàsaich an t-Iompaire Gearmailteach Heinrich II. Ach nuair chaochail Bolesław chaidh an tiotal aige à bhith. Cha d’ fhuair A’ Phòlainn rìgh oifigeil air ais gu ruige 1295 còmhla ri Przemysł II (1257 – 1296). 'S e na Piast a bha os cionn na Rìoghachd sin. Nochd Rìoghachd ùr fo uachdaranachd na Jagiellowie ann an 1385, nuair a phòs an diùc Jogaila (à Liotuàinia) ri Jagwida na Pòlainn.\n\nSeo liosta riaghladairean Piast a bha os cionn na Rìoghachd:\n\n \n", "id": "19518", "title": "Rìoghachd na Pòlainn (1025 - 1385)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19519", "text": "Rìoghachd na Pòlainn (1385 - 1569)\n\nB’ e Rìoghachd na Pòlainn stàit air an àirde an ear na Roinn Eòrpa a chaidh a chruthachadh ann an 1385 tron Aonadh Krewo, an àite Rìoghachd eile a bh’ann ri linn nam Piast. Thoisich an rìoghachd ùr sin le crùnadh Jogaila à Liotuàinia ann an 1385, is leis gun do phòs e ri Jadwiga “Rìgh” (an àite Banrìgh) na Pòlainn. Mean air mhean dh’ fhàsadh A’ Phòlainn agus Liotuàinia na b’ fhaisge air a chèile, gus a dh’aontaich an dà nàisean ann an 1569.\n\nSeo liosta riaghladairean Jagiellonowie a bha os cionn na Rìoghachd:\n\n", "id": "19519", "title": "Rìoghachd na Pòlainn (1385 - 1569)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19521", "text": "Co-fhlaitheas na Pòlainn - Liotuàinia\n\nB’ e Co-fhlaitheas na Pòlainn – Liotuàinia (Pòlais: Rzeczpospolita Korony Polskiej i Wielkiego Księstwa Litewskiego, Liotuànais: Abiejų Tautų Respublika) stàit air an àirde an ear na Roinn Eòrpa a mhair bho 1569 gu ruige 1795 is e ga stiùireadh eadar A' Phòlainn agus Liotuàinia. Chaidh an stàit seo a sgaradh eadar An Ostair, An Ruis agus A’ Phrùis mean air mhean tron 18mh Linn gus an deach e à bhith.\n\n'S e stàit mhòr air a sgaoileadh tro na tìrean a bha fo bhuaidh na Pòlainn is Liotuàinia roimhe, air a stèidheachadh air aonaidhean is còrdaidhean eatorra a bh' ann an Co-fhlaitheas, gu h-àraidh an dèidh an Aonaidh Krew (1386). Bha siostam poilitigeach anabarrach ann, air an robh Deamocrasaidh nan Uachdaran neo Saorsa an Òir, far an robh cumhachdan an rìgh fo bhuaidh na Sejm (Gàidhlig: Pàrlamaid) agus nan Uachdaran. ‘S e roi-ruithear a’ dheamocrasaidh, na monarcachd bhun-reachdail agus na feadaraileachd a th' ann an latha an-diugh a bh' ann an siostam siud. A bharrachd air sin, chaidh Bun-Reachd nàiseanta a chur air chois mus do deach an Co-fhlaitheas à bhith (1505), is e an dàrna fear as aosda ann an eachdraidh na cruinne a bh’ann. Gu foirmeil, bha an dà stàit co-ionnan ach 's e leis A’ Phòlainn a bha làmh an uachdair. Bha àite uabhasach làidir aig an Eaglais Chaitligeach anns a’ Phoblachd, ged an robh an dùthaich gu math ceadach taobh chreideamhan, rud a dh’atharrachadh mean air mhean tro na linntean. 'S e àiteachas a bha aig cridhe an eaconomaidh. Bha an stàit gu math soirbheachail airson an dà nàisean aig an toiseach, tron aois an òir mar a chanadh e, ach bha an dàrna linn beagan na bu chruaidh dhuibh: call armailteach, ar-a-mach nan croitear, buaireas poilitigeach. Tha e inntinneach gur robh an t-ainm ann am Pòlais a’ ciallachadh Poblachd Crùn na Pòlainn agus na Diùcachd Mòire Liotuàinia, leis gur e A’ Phòlainn a bha a’ stiùireadh na stàite. Tha an t-ainm anns an Liotuanais a’ ciallachadh dìreach Poblachd na Dà Nàisein. Chuireadh às do thràilleachd an seo ann an 1588.\n\nBha freumhan na Diùcachd Mòire Warsaw, air a stèidheachadh ann an 1807, anns a’ Cho-fhlaitheas, a thuilleadh air gluasadan ath-bheothachaidh eile a nochd ri linn ar-a-mach an Fhaoilleach (1863 – 1864) agus anns an 1920an, is fiù 's an iomairt neo-tharbhach a rinn Józef Piłsudski gus stàit fheadarail a chruthachadh, fo stiùireadh na Pòlainn, air am biodh Międzymorze (\"eadar na cuantan\"), le Liotuàinia agus An Ucràin na bhroinn. ‘S e Poblachd na Pòlainn nar làithean fhèin a th' ann stàit-leantainneach a’ Cho-fhlaitheis. Dhiùltadh Poblachd Liotuàinia ron Dàrna Cogadh ceangail sam bith leis, air sgath 's nach d’fhuair iad buannachdan, gu h-eachdraidheil, bhon stàit. Mhair an stàit gu ruige Treas Roinneadh na Pòlainn ann an 1795. A bharrachd air an fhearann far a bheil A’ Phòlainn agus Liotuàinia an latha an-diugh, bha A' Bhealaruis, sgìrean mòra na h-Ucràin, Livonia (An Laitbhe an latha an-diugh) agus sgìre Smolensk san Ruis a-staigh na stàite siud cuideachd. Mar as àbhaist thathar a’ cumail suas gur e A’ Phòlainn a th' ann stàit-oighre A’ Cho-fhlaitheis, is anns a’ bhitheantas cha bhi Lituània dhen bheachd idir gur e aimsir mhath tharbhach dhuibh, is iad ag ràdh gur e fiù 's làmhachas làidir an àite co-obrachadh co-ionnan a bh' ann an Aonadh siud.\n", "id": "19521", "title": "Co-fhlaitheas na Pòlainn - Liotuàinia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19534", "text": "BMI\n\nTha an giorrachadh BMI co-cheangailte ris na rudan a leanas:\n", "id": "19534", "title": "BMI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19536", "text": "Gary Speed\n\nB' e cluicheadair ball-coise às a' Chuimrigh a bha ann an Gary Andrew Speed (8 an-t sultain 1969 - 27 an-t samhain 2011) Bha Speed a'cluich air Leeds United, Everton, Newcastle United, Bolton Wanderers agus Sheffield United.\n", "id": "19536", "title": "Gary Speed"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19538", "text": "Nordrhein-Westfalen\n\n‘S e stàit (Gearmailtis: Land) anns A' Ghearmailt a th' ann Nordrhein-Westfalen (IPA: ˈnɔɐ̯tʁaɪn vɛstˈfaːlən). Tha an stàit seo suidhichte air an àirde an iar na dùthcha air na crìochan leis Na Tìrean Ìsle agus A' Bheilg. Tha trì stàitean eile air iomall Nordrhein-Westfalen: Hessen, ann an ceann a deas, Rheinland-Pfalz air an àirde an iar agus Sagsainn Iosail ann an ceann a tuath. ‘S e Düsseldorf a th’ann prìomh-bhaile na stàite, is ‘s e Köln a th’ann am baile as motha. Tha an stàit seo a’ sìneadh air 34,084.13km2 eadar an Abhainn Rhein san iar agus an Ruhr san ear. Le 17,845,154 de dhaoine nan tàmh an seo, ‘s e a’ chiad stàit na Gearmailte, a thaobh àireamh-sluaigh, a th’ann Nordrhein-Westfalen.\n\n", "id": "19538", "title": "Nordrhein-Westfalen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19539", "text": "Saarland\n\n'S e stàit (Gearmailtis: Land) anns A' Ghearmailt a th' ann an Saarland (IPA: ˈzaːɐlant, Fraingis: Sarre). Tha an stàit seo suidhichte air an àirde an iar na dùthcha air na crìochan leis An Fhraing agus aon stàit eile, Rheinland-Pfalz ann an ceann a tuath na roinne. 'S e Saarbrücken prìomh-bhaile na stàite, agus am baile as motha cuideachd. Tha an stàit seo a’ sìneadh air 2,568.65km ri gach taobh na h-Aibhne Moselle. Le dìreach 1,017,567 de dhaoine nan tàmh an seo, 's e an dàrna stàit as lugha anns a' Ghearmailt a thaobh àireamh-shluaigh a th' ann Saarland an dèidh Bremen.\n\n", "id": "19539", "title": "Saarland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19540", "text": "Schleswig-Holstein\n\n‘S e stàit (Gearmailtis: Land) anns A' Ghearmailt a th' ann an Schleswig-Holstein (IPA: ˈʃleːsvɪç ˈhɔlʃtaɪn, Danmhairgis: Slesvig-Holsten, Frysk: Sleeswyk-Holstein). Tha an stàit seo suidhichte ann an ceann a tuath dùthcha air na crìochan leis An Danmhairg agus trì stàitean eile, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern agus Sagsainn Iosail is iad uile ann an ceann a deas na stàite. ‘S e Kiel a th’ann prìomh-bhaile na stàite, agus am baile as motha cuideachd, ach ‘s e Lübeck a th’ann am baile as eachdraidheil is as ainmeil na stàite. Tha an stàit seo a’ sìneadh air 15,763.18km2 ri taobh na mara Bhaltach agus a’ Chuain a Tuath, air an ceann a deas na Doirling Jutland. Le dìreach 2,834,259 de dhaoine nan tàmh an seo, ‘s e an naodhamh stàit as motha na Gearmailte, a thaobh àireamh-sluaigh, a th’ann Schleswig-Holstein. \n\n", "id": "19540", "title": "Schleswig-Holstein"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19541", "text": "Mecklenburg-Vorpommern\n\n‘S e stàit (Gearmailtis: Land) anns A' Ghearmailt a th' ann an Mecklenburg-Vorpommern (IPA: mɛːkəlbɔɐç/-/fœɐpɔmɛɐn, Pòlais: Meklemburgia-Pomorze Przednie). Tha an stàit seo suidhichte air an àirde an ear-thuath dùthcha air na crìochan leis A' Phòlainn agus trì stàitean eile: Schleswig-Holstein (air an àirde an iar) Brandenburg agus Sagsainn Iosail (ann an ceann a deas). ‘S e Schwerin a th’ann prìomh-bhaile na stàite, ach tha Rostock nas motha. Tha an stàit seo a’ sìneadh air 23,174km2 ri taobh na mara Bhaltach. Le dìreach 1,642,327 de dhaoine nan tàmh an seo, ‘s e an 13mh stàit na Gearmailte, a thaobh àireamh-sluaigh, a th’ann Mecklenburg-Vorpommern. \n\n", "id": "19541", "title": "Mecklenburg-Vorpommern"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19542", "text": "Saarbrücken\n\n‘S e baile uabhasach mòr air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann an Saarbrücken (IPA: zaːɐ̯ˈbʁʏkən Fraingis: Saarbruck, Laideann: Saravipons). Tha e suidhichte aig 200m os cionn ìre na mara, ri taobh na na h-Aibhne Saar, faisg air Forbach, anns an sgìre Saarbrücken fhèin, 222km air falbh bho Düsseldorf, 357km bho Mhünchen, 523km bho Hamburg agus 578km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Saarbrücke a stèidheachadh leis na Ròmanaich. Tha 175,741 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 43mh baile nas motha na dùthcha. Chaidh Oilthigh Saarland a stèidheachadh ann an Saarbrücken ann an 1948.\n\n\n\n", "id": "19542", "title": "Saarbrücken"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19543", "text": "Kiel\n\n‘S e baile uabhasach mòr agus port cudromach ann an ceann a tuath na Gearmailte a th’ ann an Kiel (IPA: ‘ki:l, Frysk: Kil, Laideann: Kielia). Tha e suidhichte aig ìre na mara, ri taobh an Loch Kiel, ri beulaich na mara Bhaltach, anns an sgìre Kiel fhèin. Tha e 413km air falbh bho Düsseldorf, 696km bho Mhünchen, 87km bho Hamburg agus 296km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Kiel (neo Holstenstadt tom Kyle aig an àm) a stèidheachadh ann an 1233 leis an Iarla Adolf IV à Holstein. Tha 239,526 de dhaoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 30mh baile as motha na dùthcha. \n\nChaidh Oilthigh Kiel a stèidheachadh ann an 1665. Thoisich Ar-a-mach na Gearmailt na seo ann an 1918.\n\n\n\n", "id": "19543", "title": "Kiel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19544", "text": "Schwerin\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-thuath na Gearmailte a th’ ann an Schwerin (IPA: ʃveˈʁiːn, Niederdeutsch: Swerin, Laideann: Suerinum). B' e prìomh-bhaile Àrd Dhiùcachd Mhecklenburg-Schwerin a bh' anns a' bhaile eadar 1815 agus 1918. Tha e suidhichte aig 36m os cionn ìre na mara, ri taobh an Loch Schweriner See, ri beulaich na mara Bhaltach, anns an sgìre Schwerin fhèin. Tha e 412km air falbh bho Düsseldorf, 322km bho Dresden, 92km bho Hamburg agus 183km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Schwerin a stèidheachadh ann an 1158. Tha 95,220 de dhaoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 85mh baile nas motha na dùthcha. \n\n\n\n", "id": "19544", "title": "Schwerin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19545", "text": "Rostock\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-thuath na Gearmailte a th’ ann an Rostock (IPA: ˈʁɔstɔk, Laideann: Rostochium ). ‘S ann às an t-seann Slàbhais Raztocŭ a th’ann an t-ainm, is tha sin a’ ciallachadh \"Leudachadh na h-aibhne.\" Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1165 mar Roztoc. Bhuineadh am baile gu Àrd Dhiùcachd Mhecklenburg-Schwerin bho 1815 gu ruige aonadh na Gearmailte ann an 1871. Tha e suidhichte aig dìreach 1m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Warnow, a shruthas chun na mara Bhaltach. 'S e am baile as motha na stàite Mecklenburg-Vorpommern a th' ann. Tha am baile 216km air falbh bho Mhagdeburg, 355km bho Dresden, 310km bho Leipzig agus 194km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile neo-eisimeileachd (Gearmailtis: Kreisfreie Stadt) a th' ann agus chaidh Oilthigh Rostock a stèidheachadh ann an 1419. Tha 202,735 dhe dhaoine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 38 baile as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "19545", "title": "Rostock"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19546", "text": "Martin Chemnitz\n\nB' e riochdaire Dioplòmasach a bha ann am Martin Chemnitz, neo Martin òg Chemnitz (Rostock 13 an Cèitean 1596 - Krnov 24 an Dàmhair 1645). 'S e mac an fhir-lagha Martin Chemitz is a bhean Margarethe Camerarius agus bràthair an t-seanaiche Bogislaus Philipp von Chemnitz a bh' ann. Bha e an sàs anns na cogaidhean eadar na Suainich is na Gearmailtich fad an 16mh Linn agus an 17mh Linn.\n\n", "id": "19546", "title": "Martin Chemnitz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19547", "text": "Meg Bateman\n\nTha Vivienne Mairead 'Meg' Bateman (13 an Giblean 1959 - ) na bana-bhàrd is neach-acadaimigeach.\n\nRugadh Bateman ann an Dùn Èideann. Rinn i ceum na Ceiltis aig Oilthigh Obar Dheathain is chrìochnaich i ollamhachd air bàrdachd chreideamhach Ghàidhlig. An uair sin, theagaisg i aig Oilthigh Dhùn Èideann is Oilthigh Obar Dheathain. Nochd a cuid bàrdachd ann an iomadh duanaire, mar eisimpleir \"Other Tongues\" (1990) agus \"Twenty of the Best\" (1990). Tha i air eadar-theangachadh bàrdachd Gàidhlig ann am Beurla ann an \"Anthology of Scottish Women Poets\" (1991) agus \"Creachadh na Clàrsaiche\" (1993). Chaidh a' chiad chruinneachadh le tionndaidhean Beurla aice fhoillseachadh ann an 1997, \"Aotramachd is dàin eile\", a' dèiligeadh ri breòiteachd a' ghaoil is dhàimhean daonna. Tha i ag obair mar òrdaiche aig Sabhal Mòr Ostaig anns an Eilean Sgitheanach agus mar phrìomh òrdaiche urramach aig Oilthigh Chill Rìmhinn. Bhuilich Oilthigh na Gàidhealtachd an tiotal “proifeasair” oirre ann an 2015.\n\n\n\n", "id": "19547", "title": "Meg Bateman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19548", "text": "Liz Lochhead\n\nTha Ealasaid 'Liz' Lochhead (rugadh 26mh den Dhùbhlachd, 1947) na bana-bhàrd agus bana-dhràmadaiche à Newarthill, Siorrachd Lannraig a Tuath. \n\nAig tòiseachd nan seachdadan, dh'aontaich i leis a' bhuidhinn sgrìobhaichean aig Philip Hobsbaum, a bha deatamach don adhartas ealanach ann an Alba is a thug ballrachd do Alasdair Gray, Seumas Kelman is Tomas Lionaird. Sgrìobh i na dealbhan-chluiche \"Blood and Ice\", \"Mary Queen of Scots Got Her Head Chopped Off\" (1987), \"Perfect Days\" (2000) agus thionndaich i Tartuffe, le Molìère, dhan Beurla Ghallda; obair a fhuair deagh chliù critigeach. B'e a rèiteachadh de \"Medea\", le Euripedes, a bhuainnich Duais a' Chomuinn Saltire mar leabhar a' bhliadhna ann an 2001. Sgrìobh i son BBC Rèidio a 4: \"Blood and Ice\" (11mh den t-Ògmhìos, 1990), \"The Perfect Days\" (16mh den Chèitinn, 1999), \"Mary Queen of Scots Got Her Head Chopped Off\" (11mh den Ghearrain) agus \"The Stanley Baxter Playhouse: Mortal Memories\" (26mh den t-Ògmhìos, 2006). Mar a' chuid obrach aice san taigh-chluiche, bidh a chuid bhàrdachd beòthail le gnàthasan cainnt innsginneach. Am measg nan cruinneachaidhean aice tha \"Memo For Spring\" (1972), \"True Confessions and New Clichés\" (1985), \"Bagpipe Muzak\" (1991) agus \"Dreaming Frankenstein and Collected Poems\" (1984). Tha i air co-obrachadh ris an sgrìobhaiche òrain is seinneadair Mìcheal Marra.\n\nAnn an Fhaoilleach 2001, chaidh i a h-ainmeachadh mar Prìomh Bhàrd nan Albannach, am bàrd nàiseanta, a' leantainn air Eideann Mòrgan a bhàsaich am bliadhna an-uiridh.\n", "id": "19548", "title": "Liz Lochhead"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19549", "text": "Edwin Morgan\n\n'S e bàrd is eadar-theangair Albannach a bha ann an Edwin George Morgan FRSE, OBE, (Glaschu, 27 an Giblean 1920 – Ibidem 17 an Lùnasdal 2010) is e ceangailte leis an Ath-Bheòthachadh Albannach. Tha e aithnichte mar aon de na bàird Albannach as cudthromaiche den fhicheadamh linn. 'S ann ann an 2004 a chaidh ainmeachadh mar a' chiad bhàrd nàiseanta na h-Alba: Am Prìomh-Bhàrd Albannach.\n\nRugadh Morgan ann an Glaschu agus thogadh e anns An Ruadh-Ghleann. B' e clèirich a bha na phàrantan. Mar phàisde cha robh mòran leabhraichean san taigh, agus cha robh e ceangailte ri daoine litreachail idir na bu mhotha. Bha e aithnichte mar 'eòlaiche' aig an sgoil. Dhearbh e air a phàrantan airgead a thoirt don bhallrachd aige air iomadach buidheann litreachais ann an Glaschu. Thuirt e gum b' e 'taisbeanadh' dha \"The Faber Book of Modern Verse\" (1963), bliadhnaichean às dèidh sin.\n\nChaidh Morgan gu Oilthigh Ghlaschu ann an 1937. B' ann anns an Oilthigh a dh'ionnsaich e Fraingis is Ruisis, fhad 's a dh'fhèin-ionnsaich e Gearmailtis is Eadailtis cuideachd. Às dèidh briseadh foghlaim gus seirbhis a dhèanamh san dàrna Cogadh Mhòr mar ghearanaiche cogaiseach neo-choimhliche anns a' Bhuidhean-Airm Leigheach an Airm Rìoghail. Cheumnaich e ann an 1947 agus dh'obraich e mar òraidiche aig an aon Oilthigh gus an do leig e dheth obair ann an 1980.\n\nDhealbh Morgan a ghnèitheachd, bhon chiad dol a-mach, ann an \"Nothing Not Giving Messages: Reflections on his Work and Life\" (1990) ann an agallamh le Crìsdean Mac 'Ille-Bhàin. Sgrìobh e iomadach dàn gaoil ainmeil; am measg \"Strawberries\" agus \"The Unspoken\", far nach robh gnè aig a rùn. B' e an adhbhar laghail don a' shin aig an àm, ach, cuideachd, amas choitcheannachd, mar a mhìnich e ann an agallamh le Marshall Mac an Fhùcadair. Aig fosgladh an Ionad LGDE (Leasbach, Gèidh, Dà-ghnèitheach agus Eadar-ghnèitheach) Ghlaschu ann an 1995, leugh e dàn a sgrìobh e gu sònraichte airson an tachartais, agus fhrithealaich e e mar thìodhlac.\n\nB' ann ann an 2002 a chaidh ainmeachadh mar phàtran \"Our Story Scotland\". Aig fosgladh na Pàrlamaid Albannaich ann an Dùn Èideann, air 9mh den Dàmhair 2004, leugh Liz Lochhead dàn a sgrìobh Morgan gu sònraichte airson an tachartais sin, cuideachd. Chaidh a h-ainmeachadh-se mar an neach-leantainn aige is Prìomh Bhàrd Albannach aig Deireadh-gheamraidh 2011.\n\nA bheatha a' tighinn gu crìch, fhuair Morgan luchd-leughaidh ùr às dèidh co-obrachadh a dhèanamh leis a' chòmhlan-ciùil Albannach Idlewild air an clàradh \"The Remote Part\". Aig deireadh an òrain mu dheireadh, \"In Remote Part / Scottish Fiction\", leugh e an dàn \"Scottish Fiction\" a chaidh a sgrìobhadh gu sònraichte airson an òrain fhèin.\n\nB' ann ann an 2007 a thug e dà dhàn dhan dhuanaire \"Ballads of the Book\", agus chruthaich mòran bhàrd Albannach dàin a chaidh a thionndadh gu òrain le luchd-ciùil Albannach. B' e na h-òrain aig Morgan \"The Good Years\" agus \"The Weight of Years\" a thaisbeanaich Karine Polwart is Idlewild. Thug Séamus Ó hEighnigh, urram foirmeil dha, mar phàirt den chèilidh aige ann an 2005 agus Ó hEighnigh na phrìomh bhàrd Nobel.\n\nChaidh Morgan a chùram ann an taigh còmhnaidheil oir bha tinneas air. Dh'fhoillsich e cruinneachadh anns a Ghiblean 2010, leis an tiotal \"Dreams and Other Nightmares\", mìosan ro a bhàs, gus comharrachadh a dhèanamh air ochdamh là-breith. Mus do chaochail e, b' e an marainniche mu dheireadh nan \"Seachdnar Mòr\" litreachail (am measg, Aodh MacDiarmaid, Rabairt Garbhach, Tormod MacThaoidhg, Iain Mac a' Ghobhainn, Deòrsa Mac Iain Deòrsa is Somhairle MacGill-Eain).\n\nB' ann air 17mh den Lùnasdal 2010 a chaidh Edwin Morgan às a rathad, leis a' ghreim mhòr. Bha e ochdad bliadhna dh'aois. Sgaoil Leabharlann Bàrdachd Albannaich am fios anns a' mhadainn. Chaidh ùmhlachdan a thoirt le luchd-poileataigs mar Ailig Salmond is Iain Gray agus Carole Ann Ní Dhubhthaigh, Prìomh Bhàrd na Rìoghachd Aonaichte.\n\nB' ann air 22mh den Dàmhair a mhìnich Ailig Salmond, anns an òraid aige aig a' Cho-labhairt a' Phartaidh Nàiseanta, gun do chuir Mòrgan £918,000 dhan Phartaidh mar \"ath-dhealbhachd\". An ath là chaidh fhoillseachadh gun cleachdadh an tìodhlac airson an iomairt chunntas-beachd aig a' Phartaidh. Dh'fhàg Morgan £45,000 gu iomadach caraid, seann cho-obraichean agus buidhnean carthannais agus £1 millean son cruthachadh duais bliadhnail airson nam bàrd òga ann an Alba.\n\nChleachd Morgan diofar chruinneachaidhean is stoidhlichean, am measg duanagan is bàrdachd chruadhtain. Chaidh a dhuanaire fhoillseachadh ann an 1990. Cuideachd, dh'eadar-theangaich e bho iomadach cànan cèin, am measg Ruisis, Ungairis, Fraingis, Eadailtis, Laideann, Spàinntis, Portagailis, Gearmailtis agus Seann Bheurla (Beowulf). Chaidh mòran aca a chruinneachadh ann an \"Rites of Passage: Selected Translations\" (1976). 'S e an tionndadh Beowulf aige am eadar-theangachadh coitcheann ann an Amearaigea.\n\nBha buaidh mhòr aig na bàrd \"beat\" Amearaigeanach air Morgan, leis am beachdan is cainnt shimplidh is fosgailte mar chomharradh a chuid obrach. B' ann ann an 1968 a sgrìobh e dàn leis an tiotal \"Starlings In George Square\". Leughadh an dàn mar bheachd air an t-seachdnadh aig a' phoball a thaobh iomlanachadh nan duine à thall thairis. Air an làimh eile, thuig feadhainn eile blas Bun-os-cionn Ruis agus gum b' ann an \"Stalin\" a bha \"Starlings\".\n\n", "id": "19549", "title": "Edwin Morgan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19551", "text": "Marcas Mac an Tuairneir\n\n'S e sgrìobhadair agus seinneadair Sasannach a th' ann am Marcas Mac an Tuairneir a rugadh ann an Eabhraig (28mh den t-Samhna 1984). \n\nBidh Mac an Tuairneir a' sgrìobhadh is a' foillseachadh ann an Gàidhlig is Beurla. \n\nGhabh e foghlam bho Oilthigh Obar Dheathain, a' crìochnachadh maighstireachd ann an Gàidhlig is Spàinntis ann an 2008. Cheumnaich e le iar-cheum Litreachas na h-Èireann is na h-Alba bhon aon oilthigh ann an 2010 agus sgrìobh e tràchdas mun tèama aona-ghnèitheachd anns a' bhàrdachd aig Crìsdean Mac Ille-Bhàin is Cathal Ó Searcaigh. Rinn e maighstireachd ann an Sgrìobhadh Ficsean Telebhisein aig Oilthigh Cailleannach Ghlaschu eadar 2011 is 2012, far an do choisinn e sgoilearachd bho MG Alba. Bidh e a' fuireach ann an Dùn Èideann far a bheil e na thagraiche ollamhachd ann an Roinn na Ceiltis is Eòlas na h-Alba aig Oilthigh Dhùn Èideann. Foillsichidh a cuid rannsachadh fo ainm Bheurla (Mark Spencer-Turner) le prìomh-ùidh rannsachaidh aige ann an litreachas ùr-nòsach na Gàidhlig is chànanan eile.\n\nTha bàrdachd Mhic an Tuairneir air a nochdadh ann an \"Cabhsair\", \"Irish Pages\" is ann am \"Poetry Scotland\", am measg grunn eile. \nChaidh a' chiad chruinneachadh aige, 'Deò', fhoillseachadh ann an 2013. Chaidh an dàrna cruinneachadh aige, 'Lus na Tùise' fhoillseachadh ann an 2016. \n\nAnn an 2014 choisinn e duais na bàrdachd aig Salon Litreachas na Gàidhealtachd agus duais Baker na Gàidhlig aig Seòmar Leughadh an Eilein Sgitheanaich. Ann an 2015 fhuair e dàrna àite ann am farpais nàiseanta Uilleim Blake, son a chuid bàrdachd sa Bheurla. Bha e air geàrr-liosta duais na Gàidhlig aig Fèis Leabhraichean Bhaile na h-Ùige ann am 2015 agus 2016. Ann am 2012 bha e air geàrr-liosta son Comórtas Filíochta an Chornéil Uí Néill agus, ann an 2016, air geàrr-liosta an farpais Dhughlas de hÍde aig Fèis Litreachas Bhaile na mBuillí, an dà chuid stèidhichte ann an Èirinn. Ann an 2016 bhuannaich e am farpais 'Write Up North!\" aig Co-nasgadh nan Sgrìobhaichean Albannach.\n\nBidh e a' sgrìobhadh critig ealain is chaidh aistidhean aige fhoillseachadh ann an Cothrom Ùr agus Dàna. 'S esan deasaiche na Gàidhlig den iris bàrdachd 'Poblachd nam Bàrd.'\n\nChoisinn Mac an Tuairneir duais Dràmaire Ùr na Gàidhlig ann an 2016 aig \"Playwrights' Studio Scotland\" agus Comhairle nan Leabhraichean. Tha e air trì dealbhan-cluiche a sgrìobhadh. \n\nNochd 'Diuchdadh' ann an Cùirt an Aodainn, Inbhir Nis, ann am Màrt 2016, fo stiùir Mhic an Tuairneir fhèin. 'S e dealbh-chluich sgrìobhte ann am bàrdachd a tha san obair seo. 'S iad 'Tilleadh' is 'Tioradh' na dealbhan-cluiche eile aige.\n\nTha Mac an Tuairneir na bhall den chòmhlan Trosg is tha air bhith ann sàs ann an Celtic Connections, Fèis Bhealadruim is iomadach chuirm eile am measg chuirmean air feadh Alba. Ann an 2016 bha e ann an cuairt dheireannaich bonn òr a' Chomuinn Ghàidhealaich far an do sheinn e 'Cumha an t-Seana Ghàidheal' is 'Cànan nan Gàidheal.'\n\nTha a chuid bhàrdachd air a bhith ga thionndadh gu òrain le tòrr cheòladairean is Ceitidh Nic a' Ghobhainn, Malina Dhòmhnallach is Gillie NicCoinnich nam measg. Tha cleamhnas cruthachail stèidhichte eadar e fhèin is an òranaiche Màiri Anna NicUalraig is còmhla tha iad air dà òran a chur air dòigh: 'Ainneamhag' leis an d' fhuair Còisir Ghàidhlig Inbhir Nis an dàrna àite am farpais MhicShimidh is Tulaich Bhàrdainn ann an 2016, 'Grioglachan', mar chuimhneachain air Magaidh Dhòmhnallach, nach maireann, is a nochdas air a' chlàr ùr aig Màiri Anna fhèin, 'An Dàn.'\n\nTha Mac an Tuairneir na bhall de Chòisir Ghàidhlig Inbhir Nis.\n\n\n", "id": "19551", "title": "Marcas Mac an Tuairneir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19554", "text": "Iomlach\n\nCanar iomlach (no iomlag) ri bun na feamnach \"himanthalia elongata\", às a bheil meuran fada tana coltach ri \"iallan\" a' fàs. Tha e air cumadh cupa coltach ri imleag na bodhaig. Chan eil anns a' bhun seo ach an aon fheamainn.\n\n", "id": "19554", "title": "Iomlach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19556", "text": "Genève (Canton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Genève (IPA: ʒn'ɛv, Beurla: Geneva, Gearmailtis: Genf, Eadailtis: Ginevra). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha, ri taobh na crìochan leis An Fhraing. 'S e Geneva a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Fraingis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1815. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Poblachd agus Roinn Ghenève. 'S e an 6mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\nBhuineadh Genève dhan Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n", "id": "19556", "title": "Genève (Canton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19557", "text": "Vaud (Canton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Vaud (IPA: vo, Rumantsch: Vad, Gearmailtis: Waadt). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha, ri taobh na crìochan leis An Fhraing is air bruaich an Loch Léman. 'S e Lausanne a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Fraingis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1803. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Vaud. 'S e an treas roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\nBhuineadh Vaud dhan Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n", "id": "19557", "title": "Vaud (Canton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19558", "text": "Zürich (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Zürich (IPA: ˈtsyːrɪç, Rumantsch: Turtig, Eadailtis: Zurigo). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, ri taobh na crìochan leis A' Ghearmailt. 'S e Zürich a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1351. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Zürich. 'S e an roinn as motha na h-Eilbheise, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19558", "title": "Zürich (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19560", "text": "Ticino (Cantone)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th' ann Ticino (IPA: tiˈtʃiːno, Rumantsch/Fraingis/Gearmailtis: Tessin). Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, ri taobh na crìochan leis An Eadailt. 'S e Bellinzona a th' ann prìomh-bhaile na roinne, ach 's e Lugano am baile as motha. 'S e Eadailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù 's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1803. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Poblachd agus Roinn Thicino. 'S e an 8mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh. \n\nBhuineadh Ticino gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n", "id": "19560", "title": "Ticino (Cantone)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19561", "text": "Luzern (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Luzern (IPA: luˈtsɛrn, Rumantsch/Eadailtis: Lucerna, Beurla/Fraingis: Lucerne). Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Luzern a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1332. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Luzern. 'S e an 7mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n", "id": "19561", "title": "Luzern (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19563", "text": "Valais (Canton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th' ann Valais (Fraingis, IPA: valɛ), neo Wallis (Gearmailtis, IPA: ˈvalɪs), Eadailtis: Vallese. Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, ri taobh nan crìochan leis An Fhraing agus An Eadailt. 'S e Sion prìomh-bhaile na roinne. Tha Fraingis is Gearmailtis gam bruidhinn anns an roinn, ach 's e Fraingis a th' aig a' mhòr-chuid. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1815. Tha ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Valais. 'S e an 9mh roinn as motha anns an Eilbheis a th' ann a thaobh àireamh-sluaigh. Tha a' bheinn Matterhorn suidhichte anns an roinn seo.\n\nBhuineadh Valais dhan Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n", "id": "19563", "title": "Valais (Canton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19564", "text": "Jura (Canton)\n\n\"Is docha tha sibh a' lorg Jura (département)\"\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Jura (Rumantsch/Eadailtis: Giura). Tha e suidhichte air an àirde an iar-thuath na dùthcha, ri taobh na crìochan leis An Fhraing. 'S e Delémont a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Fraingis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil, ach tha Gearmailtis aig na daoine ann an corra àite cuideachd. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1979. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Poblachd agus Roinn Jura. 'S e an 20mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19564", "title": "Jura (Canton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19565", "text": "Fribourg (Canton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Fribourg (IPA: fribwa, Gearmailtis Freiburg is IPA: fribʊrg, Eadailtis: Friburgo/Friborgo, Rumantsch: Friburg). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha. 'S e Fribourg/Freiburg fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus tha Fraingis (63.2%) is Gearmailtis (29.2%) gam bruidhinn anns an roinn. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1481. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Stàit Fhribourg. 'S e an11mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19565", "title": "Fribourg (Canton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19567", "text": "Bern (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Bern (IPA: 'pæ:rn, Fraingis: Berne, Rumantsch/Eadailtis: Berna). Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Berne a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis (84%) agus Fraingis (7.6%) a tha gam bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1353. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Bhern. 'S e an dàrna roinn as motha na h-Eibheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n\n\n", "id": "19567", "title": "Bern (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19568", "text": "Neuchâtel (Canton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th' ann Neuchâtel (IPA: nøʃɑtɛl, Gearmailtis: Neuenburg). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha. 'S e Neuchâtel fhèin a th' ann prìomh-bhaile na roinne, faisg air na crìochan leis An Fhraing. 'S e dìreach Fraingis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1815. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Neuchâtel. 'S e an 16mh roinn as motha na h-Eilbheise, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19568", "title": "Neuchâtel (Canton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19569", "text": "Aargau (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Aargau (Rumantsch/Eadailtis: Argovia, Fraingis: Argovie). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha faisg air na crìochan leis A' Ghearmailt. 'S e Aarau a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1803. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Aargau. 'S e an 4mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19569", "title": "Aargau (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19570", "text": "Zug (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Zug (Eadailtis: Zugo, Fraingis: Zoug). Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Zug a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1352. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Zug. 'S e an 18mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19570", "title": "Zug (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19571", "text": "Grischuns (Chantun)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns an Eilbheis a th' ann an Grischun (IPA: ɡʁiˈʒun, Eadailtis: Grigioni, Fraingis: Grisons, Gearmailtis: Graubünden). Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas na dùthcha, faisg air na crìochan leis An Ostair, Liechtenstein agus An Eadailt. 'S e Ciura a th' ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e roinn iomadh chànanach a th' ann oir tha Eadailtis, Gearmailtis agus Rumantsch gam bruidhinn air feadh na roinne, fiù 's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1803. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Ghrischun. 'S e an 14mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n\n", "id": "19571", "title": "Grischuns (Chantun)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19573", "text": "Basel-Stadt (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Basel-Stadt (Eadailtis: Basilea Città, Fraingis: Bâle-Ville, Rumantsch: Basilea-Citad). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, dìreach ri taobh na crìochan leis An Fhraing agus A' Ghearmailt. 'S e Basel fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1501. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Baile Bhasel. 'S e an 15mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n\n", "id": "19573", "title": "Basel-Stadt (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19574", "text": "Basel-Landschaft (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Basel-Landschaft (Eadailtis: Basilea Campagna, Fraingis: Bâle-Campagne, Rumantsch: Basilea-Champagna). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, dìreach ri taobh na crìochan leis An Fhraing agus A' Ghearmailt. 'S e Liestal a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1501. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Tìr Bhasel. 'S e an 10mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19574", "title": "Basel-Landschaft (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19575", "text": "Schaffhausen (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th' ann an Schaffhausen (Eadailtis: Sciaffusa, Fraingis: Schaffhouse, Rumantsch: Schaffusa). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, dìreach ri taobh na crìochan leis A' Ghearmailt. 'S e Schaffhausen fhèin prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann an 1501. Tha ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Schaffhausen. 'S e an 19mh roinn as motha anns an Eilbheis, a rèir àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19575", "title": "Schaffhausen (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19577", "text": "St. Gallen (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th' ann St. Gallen (Eadailtis: San Gallo, Fraingis: St-Galle, Rumantsch: Son Gagl). Tha e suidhichte air an àirde an ear-thuath na dùthcha, dìreach ri taobh na crìochan leis A’ Ghearmailt, An Ostair agus Liechtenstein. 'S e St. Gallen fhèin a th' ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù 's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1803. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn St. Gallen. 'S e an 5mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19577", "title": "St. Gallen (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19578", "text": "Thurgau (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Thurgau (Eadailtis/ Rumantsch: Turgovia, Fraingis: Thurgovie). Tha e suidhichte air an àirde an ear-thuath na dùthcha, dìreach ri taobh na crìochan leis A' Ghearmailt. 'S e Frauenfeld a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1803. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Thurgau. 'S e an 13mh roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n\n\n", "id": "19578", "title": "Thurgau (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19579", "text": "Glarus (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Glarus (IPA: ˈɡlaːrʊs, Eadailtis: Glarona, Rumantsch: Glaruna, Fraingis: Glaris). Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Glarus fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1352. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Glarus. 'S e an 23mh roinn na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19579", "title": "Glarus (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19580", "text": "Schwyz (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Schwyz (IPA: ʃvi:ts, Eadailtis: Svitto, Rumantsch: Sviz). Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Schwyz fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1291. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Schwyz. 'S e an 17mh roinn na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n\n", "id": "19580", "title": "Schwyz (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19581", "text": "Uri (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th' ann Uri. Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Altdorf a th' ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù 's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1291. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Uri. 'S e an 24mh roinn na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19581", "title": "Uri (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19582", "text": "Solothurn (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Solothurn (Eadailtis: Soletta, Fraingis: Soleure, Rumantsch: Soloturn). Tha e suidhichte air an àirde an iar-thuath na dùthcha, faisg air na crìochan leis An Fhraing. 'S e Solothurn fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1481. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Solothurn. 'S e an 12na roinn na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19582", "title": "Solothurn (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19583", "text": "Appenzell Ausserrhoden (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Appenzell Ausserrhoden (Eadailtis: Appenzello Esterno, Fraingis: Appenzell Rhodes-Extérieures, Rumantsch: Appenzell Dadora). Tha e suidhichte air an àirde an ear-thuath na dùthcha, faisg air na crìochan leis A' Ghearmailt. 'S e Herisau a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1513. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Appenzell A-muigh. 'S e an 21mh roinn na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19583", "title": "Appenzell Ausserrhoden (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19584", "text": "Appenzell Innerrhoden (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Appenzell Innerrhoden (Eadailtis: Appenzello Interno, Fraingis: Appenzell-Rhodes Intérieur, Rumantsch: Appenzell Dadens). Tha e suidhichte air an àirde an iar-thuath na dùthcha, faisg air na crìochan leis A' Ghearmailt. 'S e Appenzell fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù 's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1513. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Appenzell Rhodes A-staigh. 'S e an roinn as lugha na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19584", "title": "Appenzell Innerrhoden (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19585", "text": "Obwalden (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Obwalden (Eadailtis: Obvaldo, Fraingis: Obwald, Rumantsch: Sursilvania). Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Sarnen a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1291. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Obwalden. 'S e an 25mh roinn na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19585", "title": "Obwalden (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19586", "text": "Nidwalden (Kanton)\n\n'S e roinn (Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Eadailtis: Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Nidwalden (Eadailtis: Nidvaldo, Fraingis: Nidwald, Rumantsch: Sutsilvania). Tha e suidhichte ann an cridhe na dùthcha. 'S e Stans a th'ann prìomh-bhaile na roinne. 'S e Gearmailtis a tha ga bruidhinn air feadh na roinne, fiù's aig ìre oifigeil. Gabh an roinn sin ris An Eilbheis ann ann 1291. Tha an t-ainm oifigeil na roinne a' ciallachadh Roinn Nidwalden. 'S e an 22mh roinn na h-Eilbheis, a thaobh àireamh-sluaigh.\n\n", "id": "19586", "title": "Nidwalden (Kanton)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19588", "text": "Pròsdanachas\n\n‘S e seòrsa dhe creideamh Chrìosdail a th’ann am Pròsdanachas (Laideann: Protestantes). Anns a’ bhitheantas bheir am facal Pròsdanachas a-steach caochladh bhuidheann Chrìosdail a sgar bhon an Eaglais Chaitligeach ri linn an Ath-leachaschaidh anns an 16mh Linn, neo buidhnichean le freumhan anns an fheadhainn sin neo fiù’s a bhios a’ com-pàirteachadh an cuid beachdan. ‘S e tè dhe trì geugan na Crìosdaidheachd a th' ann am Pròsdanachas, còmhla ris an Eaglais Chaitligeach agus an Eaglais an Iar. \n\n", "id": "19588", "title": "Pròsdanachas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19589", "text": "Iùdhachd\n\n‘S e creideamh nan Iùdhach a th’ann an Iùdhachd bhon Eabhra Yehudah (יהודה), agus am fear as aosda nan creideamhan aig a bheil dìreach aon Dhia cuideachd. A bharrachd air sin, ‘s e fear dhe na creideamhan as sine a tha fhathast ann is tha A’ Chrìosdaidheachd agus an Islam air an stèidheachadh air ionnsachadh, beachdan is eachdraidh nan Iùdhach, gu h-àraidh tro Abraham. Cha robh stàit Iùdhach ann idir bho àm nan Ròmach gu ruige Cruthachadh Iosrael, an dèidh an Dàrna Cogaidh ann an 1948. Do na h-Iùdhaich, tha am facal Iùdhachd a’ ciallachadh creideamhan, talamh, nàisean agus cultar, a thuilleadh air còrr is 4,000 mìle bliadhna dhe eachdraidh. Bidh na h-Iùdhaich a’ dèanamh ùrnaigh ann an Sìonagoga.\n\n", "id": "19589", "title": "Iùdhachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19592", "text": "Hionduthachd\n\n‘S e fear dhe na creideamhan as aosda san t-saoghail a th’ann an Hionduthachd, neo sanātanadharma (Sanscrit: सनातनधर्म). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Lagh Bith-bhuan. Chithear freumhan na Hionduthachd anns an t-saoidheachd Indus (\"Sindhu\"), agus nochd cultair na h-Innseachan mu thrì mìle bhliadhna ro Chrìosd. Le faisg air billean dhe creidmhich, ‘s e an treas creideamh as motha na cruinne, an dèidh na Crìosdaidheachd agus an Islam.\n\nDh’ fhàs an Hionduthachd bho shiostam chreideimh is beul-aithris uabhasach sean. Chan e idir creideamh a th'ann an coimeas leis na creideamhan a tha againne anns an An Roinn-Eòrpa agus An Ear Mheadhanach oir cha eil fiosaichean neo sgriobtar aonaichte aca. Mar a thuirt Alain Danielou “Chan e creideamh dìorrasach a th’ann an Hionduthachd. Chan e fiù’s creideamh ann an dòigh Iùdhach-crìosdail a th’ann. A dh’aindeoin sin, thathar a’ creidsinn ann an cumhachd na Veda, seòrsa dhe ionnsachadh a thug Brahma dha na daoine. Tha Sìochantas gu math cudromach ann an Hionduthachd.\n\n\n", "id": "19592", "title": "Hionduthachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19593", "text": "Aarau\n\n'S e baile meadhanach mòr ann an ceann a tuath na h-Eilbheis a th’ ann an Aarau. Tha e suidhichte aig 379m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Aar, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Aargau, dìreach 38km air falbh bho Zürich, 195km bho Ghenève agus 39Km bho Bhasel, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 19,652 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 66mh baile as motha san dùthaich a rèir àireamh-sluaigh. 'S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Aarau. \n\n\n\n", "id": "19593", "title": "Aarau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19594", "text": "Basel\n\n'S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eilbheise a th’ ann am Basel (IPA: ˈbaːzəl, Eadailtis/Rumantsch: Basilea, Fraingis: Bâle). Tha e suidhichte aig 257m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Rhein, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Basel-Stadt, air na crìochan trì-nàiseanta còmhla ris an Fhraing agus a' Ghearmailt. Tha Basel dìreach 75km air falbh bho Zürich, 187km bho Ghenève, 78Km bho Luzern agus 70km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha.\n\nGed nach eil ach 169,536 duine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin, tha mu 830,000 anns an sgìre eadar-nàiseanta uile gu lèir, mòran dhuibh air an taobh thall na crìochan anns an Fhraing is A′ Ghearmailt. 'S e an treas baile as motha anns an dùthaich a rèir àireamh-sluaigh. \n\n'S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Basel. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 374 agus chaidh an t-oilthigh, far an robh Erasmus, Paracelsus agus Nietzsche an sàs, a stèidheachadh ann an 1460. Chaochail Fritz Haber an seo ann an 1934 agus Tadeus Reichstein ann an 1996.\n\n\n\n", "id": "19594", "title": "Basel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19595", "text": "Herisau\n\n‘S e baile beag air an àirde an ear-thuath na h-Eilbheis a th’ ann an Herisau. Chaidh am baile (Herinisauva aig an àm) a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 837. Tha e suidhichte aig 804m os cionn ìre na mara faisg air an Loch Gübsensee, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Appenzell Ausserhroden, dìreach 55km air falbh bho Zürich, 271km bho Ghenève agus 147Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 15,236 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 69mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Herisau. \n\n\n", "id": "19595", "title": "Herisau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19596", "text": "Appenzell\n\n‘S e baile beag air an àirde an ear-thuath na h-Eilbheis a th’ ann an Appenzell (Eadailtis: Appenzello). ‘S ann às an Laideann Abbatis Cella (Gàidhlig: Cill an Aba) a th’ann an t-ainm. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1071. Tha e suidhichte aig 787m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Sitter, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Appenzell Innerhroden, dìreach 65km air falbh bho Zürich, 277km bho Ghenève agus 154Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 5,649 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Appenzell. \n\n\n", "id": "19596", "title": "Appenzell"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19597", "text": "Fribourg\n\n‘S e baile mòr ann an air an àirde an iar na h-Eilbheis a th’ ann am Fribourg (IPA: fribwa, Gearmailtis Freiburg is IPA: fribʊrg, Eadailtis: Friburgo/Friborgo, Rumantsch: Friburg). Tha e suidhichte aig 543m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Sarine, anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Fribourg. Tha Fribourg 123km air falbh bho Zürich, 100km bho Ghenève, 92Km bho Luzern agus dìreach 28km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 34,897 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e an 15mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Fribourg (63.6%) ach tha Gearmailtis aig 21.2% cuideachd. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1174 le Berchtold IV von Zähringen agus chaidh an t-Oilthigh a stèidheachadh ann an 1582. Bhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n\n\n\n\n", "id": "19597", "title": "Fribourg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19598", "text": "Glarus\n\n’S e baile beag ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann an Glarus (IPA: ˈɡlaːrʊs, Eadailtis: Glarona, Rumantsch: Glaruna, Fraingis: Glaris). Chaidh am baile a chlàradh fon ainm Clarona ann an Laideann aig toiseach an 9mh Linn is mar Glarus ann an Gearmailtis ann an 1178. Tha e suidhichte aig 470m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Linth, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Glarus fhèin, dìreach 54km air falbh bho Zürich, 240km bho Ghenève agus 123Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 12,170 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 143mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Glarus. \n\n\n\n", "id": "19598", "title": "Glarus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19599", "text": "Rumantsch\n\n'S e cànan Ròmansach a th’ann an Rumantsch. Tha Rumantsch ga bruidhinn le mu 35,000 duine ann an corra àite anns an Eilbheis, gu h-àraidh ann an Grischun. ‘S e cànan co-oifigeil na h-Eilbheise a th' ann an Rumantsch, còmhla ris an Eadailtis, an Fhraingis agus a’ Ghearmailtis. Chaidh a' chiad leabhar fhoillseachadh ann an Rumantsch ann an 1527.\n\nTuots umans naschan libers ed eguals in dignità e drets. Els sun dotats cun intellet e conscienza e dessan agir tanter per in uin spiert da fraternità.\nTha gach uile duine air a bhreith saor agus co-ionnan ann an urram 's ann an còirichean. Tha iad air am breith le reusan is le cogais agus mar sin bu chòir dhaibh a bhith beò nam measg fhèin ann an spiorad bràthaireil.\n\n\n", "id": "19599", "title": "Rumantsch"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19600", "text": "Delémont\n\n‘S e baile air an àirde an iar-thuath na h-Eilbheis a th’ ann an Delémont (Gearmailtis: Delsberg, Eadailtis: Delemonte, Rumantsch: Delemunt). Tha e suidhichte aig 412m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Sorne, anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Jura. Tha Delémont 92km air falbh bho Zürich, 157km bho Ghenève, 81Km bho Luzern agus dìreach 47km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 11,590 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e an 42mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh agus 's e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Delémont. Chaidh e a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 737.\n\n\n\n", "id": "19600", "title": "Delémont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19601", "text": "Bangla\n\n'S e cànan Innd-Eòrpach a th’ ann am Bangla neo বাংলা . Tha Bangla ga bruidhinn le timcheall air 181,000,000 duine ann am Bangladais agus ann an corra àite ann an Neapàl agus anns Na h-Innseachan, gu h-àraidh ann am Beangal an Iar, far a bheil e na chànan oifigeil, còmhla ri cànanan eile. Chaidh a' chiad leabhar fhoillseachadh ann am Bangla anns an 10mh Linn. A bharrachd air sin, thathar ga sgrìobhadh anns an Aibidil Bangla, neo bangla lipi (বাংলা লিপি ).\n\nসমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে সমান মর্যাদা এবং অধিকার নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। তাঁদের বিবেক এবং বুদ্ধি আছে; সুতরাং সকলেরই একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ মনোভাব নিয়ে আচরণ করা উচিৎ।\n\nSamasta mānuṣa svādhīnabhābē samāna marẏādā ēbaṃ adhikāra niyē janmagrahaṇa karē. tṃādēra bibēka ēbaṃ buddhi āchē; sutarāṃ sakalēra-i ēkē aparēra prati bhrātṛtvasulabha manōbhāba niyē ācharaṇa karā ucit.\n\nTha gach uile duine air a bhreith saor agus co-ionnan ann an urram 's ann an còirichean. Tha iad air am breith le reusan is le cogais agus mar sin bu chòir dhaibh a bhith beò nam measg fhèin ann an spiorad bràthaireil.\n\n\n", "id": "19601", "title": "Bangla"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19602", "text": "Ciura\n\n‘S e baile meadhanach faisg air Tavau, air an àirde an ear na h-Eilbheis a th’ ann an Ciura (IPA \"ˈkwe•rɐ\"', Eadailtis Coira, Gearmailtis: Chur, Fraingis: Coire). Tha daoine air a bhith a’ fuireach san àite seo bho chionn fhada, treubhan Pfyn nam measg. Thathar dhen bheachd gur ann às an Laideann Curia neo às a’ Cheilteach Koria a th’ann an t-ainm. Tha e suidhichte aig 581m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Plessur, anns an roinn (Rumantsch \"Chantun\") Grischuns, dìreach 54km air falbh bho Zürich, 240km bho Ghenève agus 123Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 33,756 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 143mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Ciura, ach tha Rumantsch aig mòran dhuibh cuideachd.\n\n\n\n", "id": "19602", "title": "Ciura"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19603", "text": "La Chaux-de-Fonds\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar na h-Eilbheis a th’ ann an La Chaux-de-Fonds. Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas mar La Chaz de Fonz, ann an 1350. Tha e suidhichte dìreach ri taobh na crìochan leis An Fhraing, aig 1.034m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Aare, anns an roinn (Fraingis \"Canton\") Neuchâtel, 130km air falbh bho Zürich, 116km bho Ghenève 17km bho Neuchâtel agus dìreach 50km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 37,523 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 13mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an La-Chaux-de-Fonds.\n\n\n\n", "id": "19603", "title": "La Chaux-de-Fonds"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19605", "text": "Turcais\n\n'S e cànan Turcach a th’ ann am Turcais neo Türkçe. Tha Turcais ga bruidhinn le 50,750,020 duine anns An Tuirc agus ann an Cìopras, far a bheil i na cànan oifigeil, a bharrachd air ann an corra àite ann an Romàinia, Cosobho agus Masadoinia. Chaidh a' chiad leabhar fhoillseachadh ann an Turcais anns an 11mh Linn. A bharrachd air sin, thathar air a bhith ga sgrìobhadh anns an Aibidil Ròmanach bho 1929, ged is e an Aibidil Arabach a bhite a’ cleachdadh roimhe làimhe.\n\nİnsanlık ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunların eşit ve devir kabul etmez haklarının tanınması hususunun, hürriyetin, adaletin ve dünya barışının temeli olmasına.\n\nTha gach uile duine air a bhreith saor agus co-ionnan ann an urram 's ann an còirichean. Tha iad air am breith le reusan is le cogais agus mar sin bu chòir dhaibh a bhith beò nam measg fhèin ann an spiorad bràthaireil.\n\n\nTha ochd fuaimreagan agus dà dheug consain sa trì ann.\n\nTha sia tuisealan aig an Turcais a tha iar-leasachain a' comharrachadh:\n\n", "id": "19605", "title": "Turcais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19606", "text": "Easbaigeachas\n\n‘S e creideamh agus eaglais chrìosdail phròsdanach a th’ann an Easbaigeachas. Tha ionnsachadh na h-Eaglaise leth-shlighe eadar ionnsachadh na h-Eaglaise Caitligiche agus am Pròsdanachas. Chaidh an Eaglais a stèidheachadh ann an Sasainn ann an 1534, nuair a thuit an Rìgh Eanraig VIII Shasainn a-mach às a chèile leis A’ Phàp anns An Roimh.\n\n", "id": "19606", "title": "Easbaigeachas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19607", "text": "Stans\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann an Stans (Laideann: Stannis). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1124. Tha e suidhichte aig 558m os cionn ìre na mara ann an ìochdair ghlinn eadar na beanntann Stanserhorn agus Buochserhorn, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Nidwalden, dìreach 47km air falbh bho Zürich, 187km bho Ghenève agus 68Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 7,961 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 187mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Stans. \n\n\n", "id": "19607", "title": "Stans"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19608", "text": "Sarnen\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann an Sarnen. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1468. Tha e suidhichte aig 559m os cionn ìre na mara ri bruaich an Loch Sarnersee, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Obwalden, dìreach 57km air falbh bho Zürich, 176km bho Ghenève agus 60Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 9,971 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 135mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Sarnen. \n\n\n", "id": "19608", "title": "Sarnen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19609", "text": "Bulgàiris\n\n'S e cànan sa gheug slabhach de na cànanan Innd-Eòrpach a th' ann am Bulgàiris neo български език. Tha Bulgàiris ga bruidhinn le timcheall air 7,990,000 duine ann am Bulgàiria, far a bheil i na cànan oifigeil agus 1,107,220 ann an corra àite ann an Romàinia, An t-Sèarb, An Ucràin agus ann an coimhearsnachdan eile air feadh an t-saoghail, còmhla ri cànain eile. Chaidh a' chiad leabhar fhoillseachadh ann am Bulgàiris anns an 9mh Linn. A bharrachd air sin, thathar ga sgrìobhadh anns an Aibidil Cirillach, neo Kirilitsa (Кирилица). \n\nBсички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права. Tе са надарени с разум и съвест и следва да се отнасят помежду си в дух на братство\n\nVsichki khora se razhdat svobodni I ravni po dosojnstvo i prava. Te sa nadareni s razum i s’vest i sledava da otnastjat pomezhdu si dukh na bratstvo.\n\nTha gach uile duine air a bhreith saor agus co-ionnan ann an urram 's ann an còirichean. Tha iad air am breith le reusan is le cogais agus mar sin bu chòir dhaibh a bhith beò nam measg fhèin ann an spiorad bràthaireil.\n\n\nTha Bulgàiris uabhasach coltach ri cànain Slàbhach eile, gu h-àraidh Masadòinis, Searbais, Pòlais agus Ruisis:\n\n", "id": "19609", "title": "Bulgàiris"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19610", "text": "Tomas Tranströmer\n\n'B e sgrìobhadair às an t-Suain a bh' ann an Tomas Gösta Tranströmer (IPA: /ˈtʊːmas ˈjœsˈta ˈtrɑːnˈstrœmər/). Rugadh e ann an Stockholm ann an 1931. Chaidh e dhan oilthigh ann an Umeå. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 2011.\n", "id": "19610", "title": "Tomas Tranströmer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19611", "text": "Schaffhausen\n\n‘S e baile ann an ceann a tuath na h-Eilbheis a th’ ann an Schaffhausen (Fraingis: Schaffouse, Eadailtis: Sciaffusa, Rumantsch: Schaffusa). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1045 mar Villa Scafhusun. Tha e suidhichte aig 399m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Rhein, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Schaffhausen fhèin, dìreach 38km air falbh bho Zürich, 251km bho Ghenève agus 122Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 34,943 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 14mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Schaffhausen. \n\n\n", "id": "19611", "title": "Schaffhausen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19612", "text": "Sìonais\n\n‘S e sreath dhe cànan a bhuineas uile gu lèir dhan teaghlach Sìono-tibeatanach a th’ ann an Sìonais. Ged a tha a’ mhòr-chuid dhe na daoine anns an t-Sìona dhen bheachd gur e dìreach aon chànan le mòran dualchainnt a th’ ann, tha na diofaran eatorra coltach ris na diofaran eadar Gàidhlig is Gaeilge, neo Fraingis is Spàinntis. A dh’aindeoin sin, chan eil an cànan sgrìobhte air atharrachadh idir cho luath an taca ris an teanga beò, is le sin tha i fhathast uabhasach co-ionnan air feadh na dùthcha. Feumar a ràdh gur e Sìonais Mandairinis oifigeil a thathar a’ sgrìobhadh, a’ leughadh is ag ionnsachadh. Chan e am foirm sin neo-phàirteil an coimeas ri buill eile an teaghlaich sin. A thuilleadh air sin, tha Cantonais agus Mǐn gan sgrìobhadh ann an dòigh eile, air sàilleabh gu bheil gràmar agus faclan eadar-dhealaichte aca.\n\nMar as trice, bithidh an teaghlach Sìonais air a rangachadh sna\nroinntean a leanas:\n\n\nFeumar a ràdh gu bheil mòran de na cànain seo air an roinneadh fhèin\nann am mòran dualchainntean difirite, a tha gu tric do-thuigsinn\na-rèir a chèile.\n\nTha cànan oifigeil na Poblachd Sìneach steidhichte air dualchainnt\nMandairinis Beijing. Tha Cantonais oifigeil ann an Hong Kong.\n\nTha ceart-sgrìobhadh Sìonais a' cleachdadh charactaran, gach fear air\na sgrìobhadh ann am bocsa mac-meanmnach den aon mheud, agus leis an\naon bheàrn eadar gach caractar. Chan eil beàrn àraidh ann eadar\n\"faclan\".\n\nRachadh a sgrìobhadh gu tradiseanta ann an colbhan, leis an òrdugh\nbàrr gu bonn, deas gu clì. Tha an òrdugh sin air a ghleidheadh nise\nairson rudan culturach a-mhàin agus tha a' mhòr-chuid de Sìonais\nsgrìobhte coltach ris na cànain Eorpach: ann an sreathan, clì gu deas,\nbàrr gu bonn.\n\nSa mhòr-chuid, bithidh gach caractar air a labhairt fa leth, gun\nana-bhuille no atharrachadh co-theacsail, ged a tha conadal no dhà ris\nan riaghailt sin.\n\nGu h-oifigeil ('s e sin, ann am foghlum, riaghaltas, agus a' chuid as\nmotha de leabhraichean is paipearan naidheachd), bithidh gach ball\nan teaghlaich air a sgrìobhadh anns an aon chruth ach air a bhruidhinn\na-rèir riaghtailtean cànanach a' chànan fhèin.\n\nSeo mar a thathar a' sgrìobhadh agus ag ràdh \"Tha e an seo\" ann an trì cànain Sìonais:\n\nSeo bun-bheachd neònach ri luchd-labhairt nan cànain Eorpach. Mar\neisimpleir, beachdamaid nan robh Gàidhlig na h-Alba agus Gàidhlig na\nh-Eireann air an dealachadh gu dà chainnt difirte (mar a thachair) ach\ngun do chum iad orra a' cleachdadh an aon chruth sgrìobhte, agus le\nlàmh-an-uachdair cànanach aig na h-Eireannaich (mar a th' aig Mandairinis):\n\nSeach a bhith sgrìobhadh:\n\nagus\n\nsgrìobhadh an dà chànan:\n\no chionn' s gun tàinig conas < cá + ionnas.\n\nBhitheadh na h-Eireannaich a' labhairt \"Conas atá tú?\" mar a tha iad a-nis, ach bhitheadh\nna h-Albannaich ag ràdh rudeigin mar\n\nfaclan Eireannach le blas Albannach. Cha sgrìobhadh iad \"Ciamar a tha thu\"\nach ann am foillseachain culturach agus conaltradh neo-fhoirmeil.\n\nSin suidheachadh nan cànain Sìonais.\nTha dà shiostam sgrìobhaidh ann - caractaran air a bheil an t-ainm\n\"tradiseanta\" agus caractaran simplichte. Chaidh na caractaran\nsimplichte a chruthachadh ann an Sluagh-phoblachd na Sìne sna 1950an\ngus litearrachd an t-sluaigh a dh' adhartachadh. Bithear a'\ncleachdadh nan caractaran tradiseanta ann an Hong Kong agus Taidh-Bhàn\nfhathast.\n\nBithidh na cànain Sìneis a' cleachdadh \"suaimean\" gu\nfòineimeach, 's e sin a dhealachadh ciall fhaclan, an\ncoimeas ri cànain Eorpach far a bheil suaimean a' seaghachadh\nfaireachdainnean.\n\nMar eiseimpleir:\n\n湯 tòng - brot\n\n燙 tong - iarannaich\n\n糖 tòhng - siùcar\n\nTha ceithir suaimean diofraichte ann an Maindairinis ach tha sia (ann\nan Hong Kong) no seachd (gu tradiseanta) ann an Cantonais, cànan le\nstòras fuaimneachail as beartaiche.\n\n'S e feart sònraichte nan cànain Sìneis cho cumanta agus a tha\n\"co-fhuaimearan\", 's e sin caractaran le ciall agus\ndòigh-sgrìobhaidh difirte ach dòigh-labhairt co-ionnan. Mar\neisimpleir, chunnaic sin gu bheil 糖 tòhng a' ciallachadh siùcar ann an Cantonais. A bharrachd air sin, tha\n\n唐 tòhng - tàinistearachd nan Tang (\"Sìneach\", gu meataforach)\n\n堂 tòhng - talla\n\n塘 tòhng - uchdan-tuile\n\nTha an suidheachadh seo nas aibhsiche ann an Maindairinis, a th' air\nmòran de na crìoch-fhaclan a bh' ann an Sìneis Meadhanach a chall.\n\nMar eisimipleir, ged a tha 心 xin (cridhe) agus 新 xin (ùr) nan\nco-fhuaimearan ann an Maindairinis, 's iad 心 sàm agus 新 sàn na co-ionnanan an\nCantonais.\n\nUaireannan, ge tà, tha an suidheachadh an dòigh eile mun cuairt. Tha an aon dòigh-labhairt aig\n黃 wòhng (buidhe) agus 王 wòhng (rìgh) ann an Cantonais, ach 's de 黃 huáng agus 王 wáng a th' ann an Mandairinis.\n\n'Se òrdugh nam faclan ann an seantansan \"cùisear-gnìomhair-cuspair\".\n\nTha na cànain Sìneis \"sgaoilte\" (analytic) an coimeas ri cànain a\ntha \"co-churach\" (synthetic). Tha sin a' ciallachadh gu bheil iad a'\ncleachadh co-chàradh - òrdugh fhaclan - seach morf-eòlas - gu\nh-àraid atharrachaidhean gu faclan.\n\nMar eisimpleir, chan eil tràth, guth, no modh aig gnìomhairean agus\nchan eil àireamh (aonar no iolra) aig ainmearan.\n\nCuideachd, chan eil altan ann. Air an laimh eile, tha gnethean de\nfhaclan ann gun co-ionnan anns na cànain Eorpach, mar\n\"seòrsaichearan\" agus \"mìrean neartmhòr\".\n\n", "id": "19612", "title": "Sìonais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19613", "text": "Schwyz\n\n‘S e baile ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann an Schwyz (IPA: ʃvi:ts, Fraingis: Schwytz, Eadailtis: Svitto, Rumantsch: Sviz). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 972 mar Switz. Tha e suidhichte aig 564m os cionn ìre na mara aig bun na Beinne Mythen, eadar na Lochan Lauerzersee agus Vierwaldstättersee, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Schwyz fhèin, dìreach 39km air falbh bho Zürich, 210km bho Ghenève agus 91Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 14,423 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 82mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Schwyz. \n\n\n", "id": "19613", "title": "Schwyz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19614", "text": "Solothurn\n\n‘S e baile air an àirde an iar-thuath na h-Eilbheis a th’ ann an Solothurn (Eadailtis: Soletta, Fraingis: Soleure, Pòlais: Solura, Rumantsch: Soloturn). Chaidh ainm a’ bhaile a ghràbhaladh air chloiche mar vicus Salodurum ann an 219. Tha e suidhichte aig 435m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Aare, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Solothurn fhèin, 79km air falbh bho Zürich, 154km bho Ghenève agus dìreach 31Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 16,163 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 65mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Solothurn. \n\n\n\n", "id": "19614", "title": "Solothurn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19615", "text": "St. Gallen\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-thuath na h-Eilbheis a th’ ann an St. Gallen (Eadailtis: San Gallo, Fraingis: St. Gall, Rumantsch: Sogn Gagl). ‘S e ainm gàidhleach a th’ann St. Gallen, bhon Naomh Gallus à Èirinn (mu 550 – 620), a stèidhich mainistir ann an 612, far a bheil am baile an latha an-diugh. Tha e suidhichte aig 671m os cionn ìre na mara eadar Loch Constance (Gearmailtis: Bodensee) agus na Beanntan na h-Alp, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") St. Gallen fhèin, 65km air falbh bho Zürich, 283km bho Ghenève agus 158Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 72,959 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 7mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an St. Gallen. Chaidh oilthigh a chuir air bhoh an seo an an 1898.\n\n\n\n", "id": "19615", "title": "St. Gallen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19616", "text": "Frauenfeld\n\n‘S e baile air an àirde an ear-thuath na h-Eilbheis a th’ ann am Frauenfeld (IPA: fʀaʊəfɛld). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Achadh nam Ban, bho dhà fhacal san Ghearmailtis: Frauen (Mnathan) agus Feld (achadh). Tha e suidhichte aig 300m os cionn ìre na mara eadar Loch Constance (Gearmailtis: Bodensee) agus na Beanntan na h-Alp, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Frauenfeld fhèin, dìreach 33km air falbh bho Zürich, 256km bho Ghenève agus 128Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 22,878 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 30mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Frauenfeld. \n\n\n\n", "id": "19616", "title": "Frauenfeld"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19617", "text": "Bellinzona\n\n‘S e baile ann an ceann a deas na h-Eilbheis a th’ ann am Bellinzona (IPA: bɛllinˈdzoːna, Fraingis: Bellizone, Gearmailtis: Bellenz, Laideann: Bilitio, Rumantsch: Blizuna). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 590, le Grégoire de Tours, is ‘s e ainm Ceilteach a th’ann, bhon fhacal belito (aiteann) san Ghallais. Tha e suidhichte aig 228m os cionn ìre na mara air an àirde an earna h-aibhne Ticino agus aig bun agus Beanntan na h-Alp, anns an roinn (Eadailtis: \"Cantone\") Ticino, 134km air falbh bho Zürich, 219km bho Ghenève agus 146Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 17,373 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 49mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Eadailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Bellinzona. \n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n", "id": "19617", "title": "Bellinzona"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19618", "text": "Altdorf\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann am Altdorf (IPA: ɑ̝ˑɫtəɾəf). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Seann bhaile, bho dhà fhacal san Ghearmailtis: Alt (Seann) agus Dorf (baile). Tha e suidhichte aig 655m os cionn ìre na mara eadar Loch Lucerne (Gearmailtis: Vierwaldstättersee) agus an Abhainn Reuss, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Uri, dìreach 54km air falbh bho Zürich, 204km bho Ghenève agus 92Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 8,861 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 166mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Altdorf. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1223.\n\n\n\n", "id": "19618", "title": "Altdorf"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19619", "text": "Zug\n\n‘S e baile meadhanach ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann am Zug (Eadailtis: Zugo, Fraingis: Zoug, Laideann: Tugium). Tha e suidhichte aig 503m os cionn ìre na mara eadar Loch Zug (Gearmailtis: Zugersee) agus an Coille Deinikerwald, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Zug fhèin, dìreach 22km air falbh bho Zürich, 209km bho Ghenève agus 84Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 26,327 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 26mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Zug. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1240.\n\n\n\n", "id": "19619", "title": "Zug"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19620", "text": "Sion\n\n‘S e baile meadhanach air an àirde an iar-dheas na h-Eilbheis a th’ ann an Sion (Gearmailtis: Sitten, Laideann: Sedunum). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Dùn nan Seadunach, bhon fhacal Ghallais dunum agus Sedunii, ainm an treubh Cheilteach aig an robh an dùn o shean. Tha e suidhichte aig 469m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Rhône, anns an roinn (Fraingis \"Canton\") Valais, 155km air falbh bho Zürich, 91km bho Ghenève agus dìreach 80km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 30,363 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 20mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Sion.\n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n\n\n", "id": "19620", "title": "Sion"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19621", "text": "Lausanne\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-dheas na h-Eilbheis a th’ ann an Lausanne (IPA: loˈzan, Eadailtis/Rumantsch: Losanna, Laideann: Lausonium). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Dùn Louso (Lousodunum), bhon fhacal Ghallais dunum is chaidh e a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 280 mar Lacu Lausonio. Tha e suidhichte aig 429m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Léman air an taobh bhon An Fhraing, anns an roinn (Fraingis \"Canton\") Vaud, dìreach 17km air falbh bho Vevey 173km bho Zürich, 50km bho Ghenève agus dìreach 78km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 127,821 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 4mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Lausanne.\n\nB' e prìomh-bhaile na Poblachd Rhodàinia a bh' ann bho 1802 gu ruige 1810.\n\n\n\n", "id": "19621", "title": "Lausanne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19622", "text": "Roinn Eilbheiseach\n\n‘S e buidheann poiliteagach riaghladh anns An Eilbheis a th’ann an Roinn Eilbheiseach (Eadailtis: Cantone, Fraingis: Canton, Gearmailtis: Kanton, Rumantsch: Chantun). Tha Co-fhlaitheas na h-Eilbheis air a stèidheachadh air siostam na roinnean sin. Ghabh An Eilbheis leis an t-siostam gu math feadarail na roinnean sin mar a tha iad an latha an-diugh ann an 1848 is bha airgead, feachdan armachd agus crìochan aig na roinnean ro làimhe co-dhiù. Ged an robh iad uile am broinn, gu beachdail, Iompaireachd Naomh Ròmanach nan Gearmailteach (Laideann: Sacrum Romanum Imperium), bha iad air a bhith neo-eisimeileach bhon a chuir An Eilbheis ruaig air arm an Iompaire Maximilian I ann an 1499. Tha structar agus cruth nan roinnean uabhasach eadar-dhealaichte, bho dìreach 37km² gu ruige 7,105km², is àireamhean-sluaigh cho beag mar 14,000 air a’ char as lugha gu ruige còrr is 1,200,00 ann an Zürich. ‘S e leis na roinnean a tha a h-uile dleastanas poiliteagach nach eil air a sgrìobhadh ann an Bun-Reachd na dùthcha, is ‘s e na roinn a cho-dhùineas na dleastanasan a bheirear dha na bailtean: le sin, tha diofaran mòra ann taobh na cumhachdan a tha aig na bailtean bho roinn gu roinn. Bidh dà roinn a chumail an Deamocrasaidh fosgailte poblach gus an latha an-diugh.\n\nTha 23 anns an Eilbheis, is trì dhuibh nan leth-roinnean (Basel, Appenzell agus Unterwalden), ann an dà chuid air adhbharan eachdraidheil mar Unterwalden agus Appenzell, agus air sàilleabh diofaran taobh fàs eaconamach eadar am baile mòr agus an dùthaich, mar Bhasel.\n", "id": "19622", "title": "Roinn Eilbheiseach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19623", "text": "Neuchâtel\n\n‘S e baile air an àirde an iar na h-Eilbheis a th’ ann an Neuchâtel (IPA: nøʃɑˈtɛl, Eadailtis: Neocastello, Gearmailtis: Neuenburg). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Caisteal Nuadh, bho dhà fhacal san sheann Fhraingis: neu (nuadh) is châtel (caisteal). Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas mar Novocastellum sa Laideann, ann an 1011 ged an robh daoine air a bhith a’ fuireach an seo o shean. Tha e suidhichte dìreach ri taobh na crìochan leis An Fhraing air an taobh thall na h-aibhne Doubs, aig 463m os cionn ìre na mara ri bruaich an Loch Neuchâtel (Fraingis: Lac de Neuchâtel, Gearmailtis: Neuenburgersee), anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Neuchâtel fhèin, 126km air falbh bho Zürich, 108km bho Ghenève agus dìreach 37km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 32,973 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 17mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Neuchâtel, is tha e na phrìomh-bhaile na roinn, is an dàrna baile as motha an dèidh La Chaux-de-Fonds.\n\n\n\n", "id": "19623", "title": "Neuchâtel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19624", "text": "Winterthur\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eilbheis a th’ ann an Winterthur (IPA: ˈvɪntərtuːr, Fraingis: Winterthour). ‘S ann às an Laideann Vitudurum a tha an t-ainm. Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1180 ged an robh daoine air a bhith a’ fuireach an seo bho àm nan Ròmanach. Tha e suidhichte dìreach ri taobh na h-aibhnichean Eulach agus Töss, aig 456m os cionn ìre na mara anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Zürich, dìreach 21km air falbh bho Zürich, ach 244km bho Ghenève agus 116km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 101,203 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 6mh baile as motha na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann Winterthur.\n\n\n\n", "id": "19624", "title": "Winterthur"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19625", "text": "Lugano\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas na h-Eilbheis a th’ ann am Lugano (Gearmailtis: Lauis, Laideann: Luganum, Lombard: Lügàn, Rumantsch: Ligiaun). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 724, ged an robh daoine a’ fuireach an seo o shean. Thathar dhen bheachd gur e ainm Ceilteach a th’ann, bhon fhacal Lug, Dia an uisge, neo fiù’s bhon Laideann lucus (coillte). Tha e suidhichte aig 315m os cionn ìre na mara ri bruaich Loch Lugano, anns an roinn (Eadailtis: \"Cantone\") Ticino, 154km air falbh bho Zürich, 216km bho Ghenève agus 156Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 54,667 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 9mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Eadailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Lugano. \n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\n", "id": "19625", "title": "Lugano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19626", "text": "Biel/Bienne\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eilbheis a th’ ann an Biel (Gearmailtis) neo Bienne (Fraingis). ‘S ann às an Dia Ceilteach Belenus a tha an t-ainm (Gàidhlig Bealltainn). Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1142 mar Apud Belnam ged an robh daoine air a bhith a’ fuireach an seo ro àm nan Ròmanach. Tha e suidhichte dìreach ri taobh Loch Biel (Gearmailtis: Bielersee, Fraingis: Lac de Bienne), aig 668m os cionn ìre na mara anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Bern, 102km air falbh bho Zürich, 132km bho Ghenève agus dìreach 26km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 51,203 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 10mh baile as motha na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Biel/Bienne, ach tha Fraingis aig mòran dhaibh cuideachd.\n\n\n\n", "id": "19626", "title": "Biel/Bienne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19627", "text": "Seonag NicLaomainn\n\n'S e neach poileataigs agus BPA airson Glaschu a tha ann an Seonag NicLaomainn (Beurla: \"Johann Lamont\").\n\nGed a tha a parantan à Tiriodh, rugadh i ann an Glaschu ann an 1957. Tha Gàidhlig aice ach cha robh i misneachail agus dh'ionnsaich i Fraingis agus Gearmailtis san sgoil. Bha i na h-oileanach ann an Colaiste Cnoc Iòrdain agus bha i na tidsear ann an Eilean Bhòid, Allt an Fhuarain agus Caisteil Meilc. \n\nB' e ceann a' Phàrtaidh Làbarach Albannach a bh' innte eadar 2011 is 2014, an dèidh do Iain Gray agus ro Jim Murphy.\n", "id": "19627", "title": "Seonag NicLaomainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19628", "text": "Thun\n\n‘S e baile mòr ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann an Thun (Fraingis: Thoune). ‘S ann às a’ Ghallais Dunum (Gàidhlig: Dùn) a tha an t-ainm. Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 7mh Linn leis a’ mhanach Fredegar, ged an robh daoine air a bhith a’ fuireach an seo ro àm nan Ròmanach. Tha e suidhichte aig beul na h-aibhe Aare air an Loch Thun (Gearmailtis: Thunersee), aig 560m os cionn ìre na mara anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Bern, 98km air falbh bho Zürich, 127km bho Ghenève agus dìreach 25km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 42,623 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 11 baile as motha na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Thun.\n\n\n\n", "id": "19628", "title": "Thun"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19629", "text": "Köniz\n\n‘S e baile mòr ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann an Köniz. Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1011 mar Chunicis, ged an robh daoine air a bhith a’ fuireach an seo ro àm nan Ròmanach. Tha e suidhichte faisg air an Abhainn Aare air iomall Berne, aig 606m os cionn ìre na mara anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Bern, 99km air falbh bho Zürich, 125km bho Ghenève agus 156km bho Lugano. Tha 38,823 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 12 baile as motha na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Köniz.\n\n\n\n", "id": "19629", "title": "Köniz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19631", "text": "Tarnobrzeg\n\nS' e baile mòr ann an ceann a deas na Pòlainn a th’ ann an Tarnobrzeg. Ann an 2010 bha 48837 duine a' fuireach ann. Tha Tarnobrzeg 222km air falbh bho Warsaw.\n\n", "id": "19631", "title": "Tarnobrzeg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19632", "text": "Einsiedeln\n\n‘S e baile ann an cridhe na h-Eilbheis a th’ ann an Einsiedeln. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1073. ged an robh daoine a’ fuireach an seo ri Linntean na Cloiche. Tha e suidhichte aig 1,036m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Sihl (Gearmailtis: Sihlersee), anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Schwyz fhèin, dìreach 32km air falbh bho Zürich, 222km bho Ghenève agus 100Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 14,385 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 81mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Einsiedeln. \n\n\n", "id": "19632", "title": "Einsiedeln"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19633", "text": "Vernier\n\n‘S e baile air an àirde an iar na h-Eilbheis a th’ ann am Vernier. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1209 mar Verneyer, ged an robh daoine a’ fuireach an seo ri Linn an Umha. Tha e suidhichte aig 421m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Rhône, eadar Geneva agus port-adhair a’ bhaile, anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Genève, dìreach 54km air falbh bho Lausanne, 227km bho Zürich agus 132Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 33,811 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 18mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Vernier. \n\n", "id": "19633", "title": "Vernier"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19634", "text": "Uster\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eilbheis a th’ ann an Uster. Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 755. Tha e suidhichte ri taobh na na h-aibhne Aa, eadar dà Loch (Greiffensee air an àirde an iar agus Pfäffikersee air an àirde an ear), aig 478m os cionn ìre na mara anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Zürich, dìreach 13km air falbh bho Zürich, ach 232km bho Ghenève agus 106km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 32,285 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 19mh baile as motha na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Uster.\n\n\n\n", "id": "19634", "title": "Uster"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19635", "text": "Euskirchen\n\n‘S e baile meadhanach air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann an Euskirchen. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Eaglais an Raoin-tuile bho dhà fhacal anns a’Ghearmailtis: Kirche (Eaglais) agus Aue (Raon-tuile). The suidhichte aig 157m os cionn ìre na mara, anns a’ mhòintich Eifel, air iomall Köln, anns an sgìre Köln fhèin, 62km air falbh bho Düsseldorf, 388km bho Hamburg agus 501km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 870 agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1302. Tha 55,871 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 159mh baile nas motha na dùthcha.\n\n\n", "id": "19635", "title": "Euskirchen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19636", "text": "Starnberg\n\n‘S e baile ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann an Starnberg. The suidhichte aig 589m os cionn ìre na mara, ri taobh Loch Starnberg (Gearmailtis: Starnbergersee) anns an sgìre Starnberg fhèin, 486km air falbh bho Düsseldorf, 22km bho Mhünchen agus 523km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1226 mar Aheim am Würmsee, seann ainm an locha. Tha 23,148 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer an seo ann an 1917.\n\n\n\n", "id": "19636", "title": "Starnberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19638", "text": "Muralto\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas na h-Eilbheis a th’ ann am Muralto (Lombard: Müralt). Tha an t-ainm a’ ciallachadh ballan àrda, bho dhà fhacal anns an Eadailtis: Muro (balla) agus Alto (àrd). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1235 agus chaidh an caisteal a mhilleadh mu 1380. Tha e suidhichte air iomall Locarno, aig 207m os cionn ìre na mara ri bruaich Loch Maggiore (Eadailtis: Lago Maggiore), anns an roinn (Eadailtis: \"Cantone\") Ticino. Tha dìreach 2,769 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Eadailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Muralto. \n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810. Chaochail Paul Klee an seo ann an 1940, Richard Martin Willstatter ann an 1942, Richard Klatz ann an 1968 agus Erich Fromm ann an 1980.\n\n\n", "id": "19638", "title": "Muralto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19639", "text": "Pforzheim\n\n‘S e baile mòr aig ceann a deas na Gearmailt a th’ ann am Pforzheim. ‘S ann às an Laideann Portus (Gàidhlig: Port) a tha an t-ainm agus chaidh e a stèidheachadh ann an 90 leis na Ròmanaich faisg air na h-Aibhnichean Nagold, Enz agus Würm. Tha e suidhichte aig ceann a tuath na Coille Duibhe, aig 349m os cionn ìre na mara, 522km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha, 38km bho Stuttgart, 227km bho Mhünchen agus dìreach 27km bho Karlsruhe. Tha am baile aig cridhe Baden-Württemberg. Tha 119,781 duine a’ fuireach ann am Pforzheim.\n\n\n\n", "id": "19639", "title": "Pforzheim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19642", "text": "Mammern\n\n‘S e baile beag air an àirde an ear-thuath na h-Eilbheis a th’ ann am Mammern. Tha e suidhichte aig 409m os cionn ìre na mara air an taobh thall an Loch Constance (Gearmailtis: Bodensee) bhon A’ Ghearmailt air iomall Frauenfeld, anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Frauenfeld, dìreach 42km air falbh bho Zürich, 264km bho Ghenève agus 135Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha dìreach 590 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Mammern. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 909 mar Mhanburron.\n\n\n", "id": "19642", "title": "Mammern"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19643", "text": "Augsburg\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann an Augsburg (Eadailtis: Augusta, Frangais: Augsbourg, Laideann: Augusta Vindelicorum). ‘S ann às na Vindelici, treubh Ceilteach neo Liburnianach a bha nan tàmh san sgìre ro àm nan Ròmanach a th'ann an t-ainm is chaidh am baile a stèidheachadh ann am 15 BC le Tiberius. Tha e suidhichte aig 485m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Lech, anns an stàit Bayern. Tha am baile 494km air falbh bho Bherlin (Prìomh-bhaile na dùthcha), 57km bho Mhünchen, 132km bho Stuttgart, 67km bho Ulm agus 198km bho Heidelberg. Tha Augsburg am broinn na sgìre Schwaben. Tha 264,708 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 3 baile na stàite, an 24mh baile nas motha na dùthcha agus an treas baile as aosda (an dèidh Trier agus Neuss). Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1970.\n\n\n\n", "id": "19643", "title": "Augsburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19644", "text": "Karlsruhe\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-dheas na Gearmailte a th’ ann an Karlsruhe (IPA: ˈkaɐ̯lsʁuːə: seann dhòigh-sgrìobhaidh: Carlsruhe). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Fois Theàrlaich, bhon ainm Karl (Teàrlach) agus Ruhe (Fois) anns a’ Ghearmailtis. Chaidh am baile a stèidheachadh ann am 1715 mar lùchairt leis an Rìgh Teàrlach Uilleam II à Baden. Tha e suidhichte aig 116m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Rhein (leis An Fhraing air an taobh thall), anns an stàit Baden-Württemberg. Tha am baile 526km air falbh bho Bherlin (Prìomh-bhaile na dùthcha), 253km bho Mhünchen, 64km bho Stuttgart agus dìreach 27km bho Phforzheim. Tha 288,917 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e dàrna baile na stàite, an 21mh baile as motha na dùthcha B' e am baile prìomh-bhaile na h-Àrd-Dhiùcachd Bhaden eadar 1803 agus 1918. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1970. Tha Àrd-chùirt na Gearmailte air a stèidheachadh ann an Karlsruhe cuideachd.\n\n\n\n", "id": "19644", "title": "Karlsruhe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19645", "text": "Valentín González\n\nBhualadh an far-ainm El Campesino air Valentin Gonzalez Gonzalez (1904-1983) le poilis na Spàinne nuair a chuireadh e an greim airson toirt taic do stailc nan sgalaig ann an 1919. Nas anamoch, bha e na h-oifigear anns an Arm Poblachdach ré Cogadh Sìobhalta na Spàinne. Anarcach a bha 's an athair aige nuair a bha an Spàinn fo aintighearnas riaghail ach ghluais El Campesino do chreideas nan co-muineaich\n\nCunntas Bheatha: \"Èisdibh a Chàirdean: Beatha is Bas anns an CCCP\" (Spàinntis 1951, Beurla 1952)\n", "id": "19645", "title": "Valentín González"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19646", "text": "Rotterdam\n\n'S e baile mòr agus port cudromach air àirde an ear-dheas nan Tìrean Ìsle a th’ ann an Rotterdam (IPA: ˌrɔtərˈdɑm, Portagailis: Roterdão). \n\nTha e suidhichte aig -4m fo ìre na mara, aig beul na h-aibhnichean Rhein, Meuse agus Scheldt, anns an roinn Zuid-Holland (An Òlaind a Deas). Tha am baile 21km air falbh bho Dhen Haag (Prìomh-bhaile na dùthcha), 58km bho Amsterdam, 48km bho Utrecht agus 201km bho Ghroningen. \n\nTha 616,003 duine a' fuireach anns a’ bhaile fhèin, a' ciallachadh gur e an dàrna baile as motha san dùthaich, ach tha mu 1,300,000 anns an sgìre air fad. \n\nTha an t-ainm a’ tighinn on dama no balla-casg air an abhainn Rotte (dama an Rotte, an \"Rotterdam\") a thogadh timcheall air 1260.\n\nTha am port an sàs ann an eaconomaidh na Roinn Eòrpa air fad air sàilleabh a dheagh lìonra chòmhdhail leis A’ Ghearmailt, An Fhraing agus A' Bheilg. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1913.\n\n\n\n", "id": "19646", "title": "Rotterdam"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19647", "text": "Iomall Hajnal\n\nDealaichidh an Iomall Hajnal an An Roinn-Eòrpa eadar an Cathair Pheadair, an Rùis, agus Trieste, an Eadailt. An 1965, roinn John Hajnal an àite a-steach do dhà h-àite na Roinne-Eòrpa le mùthaidhean samhlachail ann an inbhe a' phòsaidh.\n\nAn Iar na iomall seo bha ann rian de pòsaidhean ìsle, anns a bha coimeasach àrd an aois aig a' chiad phòsadh, aig aois chuibheasaich 23 bliadhna no na b' motha airson ban is 26 bliadhna no na b' motha airson fir, bha ann mòran mhnathan a phòs aig a' chiad aig is na b' sine na h-aoisean fichead bliadhna 's a deich is dà fichead bliadhna, còmhla le deich daoine sa' cheud no tuilleadh nach do phòs a-riamh. An Ear an iomaill seo, cha mhòr nach robh coitcheann agus phòsadh daoine mar as trice moch (mus 21 bliadhna airson ban is mus 26 bliadhna airson fir), gu h-àraidh airson ban, agus bha ann mùthadh na b' motha na h-aoise eadar na cèilean.\n\nChuir an cumadh Eòrpach an Iar srian air torrachas gu trom, gu h-àraidh nuair gun robh e aonaichte le ìre glè ìosal aiseid dìolaine. Thachair casg-gineamhainn tron dàil phòsaidh na b' motha na mùchadh torrachais anna. Bha neo-àbhaisteach fada an tamall mhnà eadar an tòiseachadh a fala-mhìos ris a' bhreith a ciad-ghin, le cuibheas deich bliadhna dheug.\n\n", "id": "19647", "title": "Iomall Hajnal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19648", "text": "Chorzów\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas na Pòlainn a th’ ann an Chorzów (IPA: ˈxɔʐuf, Gearmailtis: Königshütte, IPA: ˈkøːnɪçshʏtə). Tha an t-ainm sa Ghearmailtis a’ ciallachadh Taigh-gnìomhachas Rìoghail an Iarainn, bhon dhà fhacal: König (Rìgh) agus Hütte (Taigh). Tha e suidhichte aig 274m os cionn ìre na mara, ri taobh Katowice, anns an roinn Śląskie. Tha am baile 259km air falbh bho Warsaw (Prìomh-bhaile na dùthcha), 72km bho Kraków, 165km bho Łódź agus 27km bho Phoznań. Tha 113,162 duine a' fuireach anns a’ bhaile, an 36mh baile as motha na dùthcha Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1257 is chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1968.\n\n\n\n", "id": "19648", "title": "Chorzów"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19651", "text": "Freiburg im Breisgau\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-dheas na Gearmailte a th’ ann am Freiburg im Breisgau. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Daingneach Saor, bho dhà fhacal anns a’ Ghearmailtis Frei (Saor) agus Burg (Daingneach). Chaidh am baile a stèidheachadh ann a 1120 le Konrad Zähringen. Tha e suidhichte aig 347m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Dreisam, faisg air na crìochan leis An Fhraing, anns an stàit Baden-Württemberg. Tha am baile 638km air falbh bho Bherlin (Prìomh-bhaile na dùthcha), 277km bho Mhünchen, 130km bho Stuttgart agus 116km bho Phforzheim. Tha 224,191 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e 4mh baile na stàite, an 34mh baile as motha na dùthcha. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1457. Chaochail Martin Heidegger an seo ann an 1976.\n\n\n\n", "id": "19651", "title": "Freiburg im Breisgau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19652", "text": "Göttingen\n\n‘S e baile mòr faisg air Sondershausen ann an cridhe na Gearmailte a th’ ann an Göttingen (IPA: ˈɡœtɪŋən, Fraingis: Gottingue, Pòlais: Getynga). Chaidh am baile (Gutingi) a chlàradh airson a’ chiad turas ann a 953. Tha e suidhichte aig 154m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Leine, anns an stàit Sagsainn Iosail. Tha am baile 261km air falbh bho Bherlin (Prìomh-bhaile na dùthcha), 395km bho Mhünchen, 312km bho Stuttgart agus 94km bho Hànobhar. Tha 121,060 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e 5mh baile na stàite, an 61mh baile as motha na dùthcha. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1737. Bho 1807 gu ruige 1813 bha i na pàirt Rìoghachd Westphalen.\n\n\n\n", "id": "19652", "title": "Göttingen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19653", "text": "Wąbrzeźno\n\n‘S e baile ann an cridhe na Pòlainn a th’ ann an Wąbrzeźno (IPA: vɔmˈbʒɛʑnɔ, Gearmailtis: Briesen, Laitbhis: Vombžezno). Tha e suidhichte aig 105m os cionn ìre na mara, ri taobh Loch (Pòlais: Jezioro) Zamkowe, anns an roinn Kujawsko-pomorskie. Tha am baile 179km air falbh bho Warsaw (Prìomh-bhaile na dùthcha), 362km bho Kraków, 174km bho Łódź agus 289km bho Phoznań. Tha 13,877 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas mar Wambrez ann an 1251.\n\n\n\n", "id": "19653", "title": "Wąbrzeźno"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19654", "text": "Niwica\n\n‘S e baile beag air an àirde an iar na Pòlainn a th’ ann an Niwica (IPA: niˈvitsa, Gearmailtis: Zibelle, Sòrbais: Cybalin). ‘S ann às an t-seann slàbhais Cebulja (Gàidhlig: Uinnean) leis an deireadh Sòrbais –in a thàinig seann ainm a’ bhaile is chaidh e a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1478 mar Tzebelle. Cha d’ fhuair e ainm Pòlais ach an dèidh an Dàrna Cogadh. Tha e suidhichte faisg air na crìochan leis A’ Ghearmailt, eadar Mieszków agus Chwaliszowice, ri taobh an Lochan (Pòlais: Staw) Niwica Dolna, anns an roinn Lubuskie. Tha am baile 429km air falbh bho Warsaw (Prìomh-bhaile na dùthcha), 394km bho Kraków, 320km bho Łódź agus 173km bho Phoznań. Tha dìreach mu 380 duine a' fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "19654", "title": "Niwica"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19655", "text": "Hywel Dda\n\nB' e na ciad Rìgh na Deheubarth ann a' Chuimrigh ann an 10mh Linn a bha ann an Hywel Dda neo Hywel Math. Bha e na mhac Cadell ap Rhodri, Rìgh na Seisyllwg. Phòs e Elen, nighean Llywarch ap Hyfaidd à Dyfed. Chaochail e ann an 950.\n", "id": "19655", "title": "Hywel Dda"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19656", "text": "Passy\n\n‘S e baile air an àirde an ear-dheas na Frainge faisg air na crìochan leis An Eadailt agus An Eadailt a th’ ann am Passy. Tha e suidhichte aig 696m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne (Fraingis: Rivière) Arve, anns an roinn (Fraingis: Département) Haute-Savoie. Tha am baile 463km air falbh bho Pharis (Prìomh-bhaile na dùthcha), 579km bho Bhordeaux, 308km bho Mharseille agus 588km bho Lille. Tha 11,295 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Tha iomadh bhaile leis an aon ainm air feadh na Frainge: Passy sur Yonne, Passy-en-Valois, Passy-sur-Seine, Passy-Grigny, agus Passy le Bourg.\n\n\n\n", "id": "19656", "title": "Passy"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19657", "text": "Cherbourg-Octeville\n\n‘S e baile agus port cudromach air àirde an iar-thuath na Frainge air oirthir a’ Chuain Shiar a th’ ann an Cherbourg-Octeville (IPA: ʃεʁbuʁɔktəvil). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath an Doirling Cotentin, aig dìreach 5m os cionn ìre na mara, aig beul na h-aibhne (Fraingis: Rivière) Divette, anns an roinn (Fraingis: Département) Manche. Tha am baile 299km air falbh bho Pharis (prìomh-bhaile na dùthcha), 540km bho Bhordeaux, 885km bho Mharseille agus 351km bho Lille. Tha 39,774 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile (Coriallo) a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 365. Nochd an t-ainm Lochlannach Carusburg ann an 1026. \n\n\n\n", "id": "19657", "title": "Cherbourg-Octeville"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19658", "text": "Bombay Bicycle Club\n\nIs e còmhlan ciùil à Lunnainn, Sasainn, a tha ann an Bombay Bicycle Club \n\nTha iad air an dèanamh an àrd le Jack Steadman, Jamie MacColl, Suren de Saram\nagus Ed Nash. \n\n", "id": "19658", "title": "Bombay Bicycle Club"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19660", "text": "Inbhir Chèitinn\n\nIs e baile ann am Fìobha a tha ann an Inbhir Chèitinn (Beurla: \"Inverkeithing\") neo Inbhir Chèitein. Tha e na shuidhichte aig Linne Foirthe eadar Ros Saidh, Bàgh Dealgadaidh agus Port na Banrighinn. Fhuair e inbhe buirgh bho Dhaibhidh I anns an 12na linn. Aig àm a' chunntais-sluaigh ann an 2001 bha 5,412 daoine a' fuireach ann, 0.33% dhiubh a' bruidhinn Gàidhlig.\n", "id": "19660", "title": "Inbhir Chèitinn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19661", "text": "Carcassonne\n\n'S e baile eachdraidheil faisg air Narbonne, air àirde an iar-dheas na Frainge a th’ ann an Carcassonne (IPA: kaʁ.ka.sɔn, Ocseadanais: Carcassona, IPA: karka'suno). Tha e suidhichte aig 100m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne (Fraingis: Rivière) Aude, anns an roinn (Fraingis: Département) Aude. Tha am baile 628km air falbh bho Pharis (Prìomh-bhaile na dùthcha), 294km bho Bhordeaux, 247km bho Mharseille agus 826km bho Lille. Tha 47,634 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile (Carcasso) a chlàradh airson a’ chiad turas le Pliny. 'S e an 109mh baile as motha san dùthaich a th’ ann an Carcassonne. \n\n\n\n", "id": "19661", "title": "Carcassonne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19662", "text": "Lyon\n\n'S e baile mòr eachdraidheil air àirde an ear-mheadhan na Frainge a th’ ann an Lyon (IPA: ljɔ̃, Arpentan: \"Liyon\", Eadailtis: \"Lione\"). 'S ann às a’ Ghallais \"Lugodunum\" (Gàidhlig: Dùn Lugh) a tha an t-ainm. Tha e suidhichte aig 175m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne (Fraingis: Rivière) Rhône, anns an roinn (Fraingis: Département) Rhône. Tha am baile 395km air falbh bho Pharis (Prìomh-bhaile na dùthcha), 294km bho Bhordeaux, 276km bho Mharseille agus 559km bho Lille. Tha 474,946 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 43 Ro Chrìosd le Lucius Munatius Plancus. 'S e an treas baile as motha sna dùthaich a th’ ann an Lyon. Chaochail an Ceimigear Victor Grignard an seo ann an 1935.\n\n\n\n", "id": "19662", "title": "Lyon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19663", "text": "Mulhouse\n\n'S e baile mòr air àirde an ear-dheas na Frainge a th’ ann am Mulhouse (IPA: myluz, Gearmailtis: \"Mülhausen\", Elsässisch: \"Milhüsa\"). Tha an t-ainm a’ ciallachadh \"Taigh a’ Mhuillein\" bho dhà fhacal anns a’ Ghearmailtis: \"Haus\" (Taigh) agus \"Mühle\" (Muillean). Tha e suidhichte aig 242m os cionn ìre na mara, faisg air na crìochan leis an Eilbheis agus a' Ghearmailt, ri taobh na h-aibhnichean (Fraingis: Rivières) Doller agus Ill, a shruthas chun na Rhin fhèin, anns an roinn (Fraingis: Département) Haut-Rhin. Tha am baile 390km air falbh bho Pharis (Prìomh-bhaile na dùthcha), 687km bho Bhordeaux, 517km bho Mharseille agus 446km bho Lille. Tha 111,860 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 803 (Mulinhuson). 'S e an 34mh baile as motha san dùthaich a th’ ann am Mulhouse. Chaidh oilthigh a stèidheachadh anns a’ bhaile ann an 1975.\n\n\n\n", "id": "19663", "title": "Mulhouse"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19664", "text": "Josef Škvorecký\n\nIs e sgrìobhadair agus foillsichear Seiceach is Canèideanach a bha ann an Josef Škvorecký (IPA: \"zɛf ˈʃkvorɛtskiː\", Náchod, 27 an t-Sultain 1924 - Toronto, 3 am Faoilleach 2012). Tha uabhasan de riaghaltasan \"totalitarian\", beatha luchd-fuadachaidh agus ceòl jazz am measg nan cuspairean as bitheanta anns na leabhraichean aige.\n\nChrìochnaich e a' chiad nobhail aige, \"Zbabělci\" (\"Na Cladhairean\", 1958; air fhoillseachadh mar \"The Cowards\" sa Bheurla), ann an 1949, ach cha deach an leabhar air fhoillseachadh gus 1958, agus bha e air a bhacadh gu luath. Chum Škvorecký a' sgrìobhadh sgeulachdan agus nobhailean, ged nach b' urrainn do chuid mhòr de na leabhraichean aige nochdadh an clò mus an dàrna leth de na 60an den 20mh linn, a chionn agus a bha iad glè bhiorach no eadhon sgeigeil mu dheidhinn an nàisein agus mu dheidhinn co-mhaoineis.\n\nTha cuid mhath de na sgrìobhaidhean aige leth-fhèin-eachdraidheil, leis a' phrìomh charactar, ana-gaisgeach Danny Smiřický, alter ego den ùghdair. Tha iad gu tric a' toirt dealbh air linn no feart àraidh na dùthcha, m.e. làithean mu dheireadh an Dàrna Cogaidh ann an \"Zbabělci\", Seirbheis Nàiseanta ann an \"Tankový prapor\" (\"Cath-buidheann nan Tancaichean\", 1969; air fhoillseachadh mar \"The Republic of Whores\" sa Bheurla), air neo bliadhnaichean adhradh Stalin aig toiseach nan caogadan agus na mìosan mu thimcheall an Earrach Phràg ann an 1968 ann am \"Mirákl\" (\"Mìorbhail\", 1972; air fhoillseachadh mar \"The Miracle Game\" sa Bheurla). Ge-tà, bha leabhraichean eile aige, mar cruinneachaidhean sgeulachdan fir-rannsachaidh le ana-gaisgeach eile, Leifteanant Borůvka, gu math soirbheachail mar an ceudna.\n\nAs dèidh do na h-armailtean Chùmhnant Warsaw briseadh a-steach dhan Teacoslobhaigia ann an 1968 airson stad a chur air an Earrach Phràg, bha aig Škvorecký agus a bhean, Zdena Salivarová, ri teichead a Chanada. Thòisich esan air teagasg ann an Oilthigh Toronto, agus ann an 1971 stèidhich a' chàraid an taigh-fhoillseachaidh 68 Publishers. Bha buaidh mhòr aig an taigh-fhoillseachaidh air litreachas Seiceach neo-oifigeil: mar eisimpleir, bhiodh iad a' foillseachadh sgrìobhaidhean le Václav Havel (a bhiodh na chiad cheann-shuidhe den Theacoslobhaigia as dèidh deireadh riaghaltais cho-mhaoineich ann an 1989) agus an teacsa tùsail Seiceach de \"Nesnesitelná lehkost bytí\" (\"An t-Aotromachd Mhì-sho-fhulang de Bhith\", air fhoillseachadh sa Bheurla mar \"The Unbearable Lightness of Being\") le Milan Kundera (ann an 1985; bha eadar-theangachadh Frangach, \"L'Insoutenable Légèreté de l'être\", air fhoillseachadh ann an 1984).\n\nAnn an 1982, chaidh Škvorecký ainmeachadh airson Duais Nobel, ann an 1990, fhuair e Òrdugh Leòmhainn Ghil (òrdugh Seiceach as àirde) agus ann an 1992, chaidh a dhèanamh Ball Òrdugh Chanada.\n\n\n", "id": "19664", "title": "Josef Škvorecký"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19666", "text": "Ludwigsburg\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-dheas na Gearmailte a th’ ann an Ludwigsburg (Fraingis: Ludwigsbourg). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Daingneach Ludwig, bhon ainm Ludwig agus Burg (Daingneach) anns a’ Ghearmailtis. Chaidh am baile a stèidheachadh ann am 1704 is chaidh an lùchairt a thogail eadar 1718 agus 1723 leis an Diùc Eberhard Ludwig às an Diùcachd Württemberg. Tha e suidhichte aig 289m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Neckar, anns an stàit Baden-Württemberg, air iomall Stuttgart. Tha am baile 499km air falbh bho Bherlin (Prìomh-bhaile na dùthcha), 195km bho Mhünchen, 465km bho Bhremen agus dìreach 35km bho Phforzheim. Tha 87,735 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 11mh baile na stàite, an 94mh baile nas motha na dùthcha Chaidh sgoil nam Fiolmaichean a stèidheachadh an seo ann an 1991.\n\n\n\n", "id": "19666", "title": "Ludwigsburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19667", "text": "Sionnachan-mara\n\n'S e sionnachan-mara an t-ainm air rud a gheibhear air a' chuan 's teine-sionnachan a' nochdadh air raon mòr dhen chuan, suas ri 6,000 mìle ceàrnagach dheth. 'S e lobhagan a bhios ag adhbharachadh seo agus tha iad a' cruthachadh solas gorm uaigealta.\n\nTha iomadh fionn-sgeul a' toirt luaidh air an rud seo, a' dol air ais na ceudan de bhliadhnaichean agus bidh mòran eòlach air an sgeul aig Jules Verne, Fichead mìle aitheamh fon mhuir, far a bheil sionnachan-mara a' nochdadh.\n\nCha deach rannsachadh saidheansail a dhèanamh air ach o chionn goirid, ged a chaidh a chlàradh 235 turas a-mach o 1915, gu h-àraidh ann an Cuan nan Innseachan faisg air an Innd-Innse.\n\nShoirbhich le soitheach-rannsachaidh sa Mhuir Arabach sampall dhen t-sàil a thogail rè sionnachain-mhara agus cho-dhùin iad, an dèidh rannsachadh a dhèanamh air, gur e an lobhag \"Vibrio harveyi\" a tha 'ga adhbharachadh. \n\nChaidh aig neach-rannsachaidh, Steven Miller o dheuchainn-lann mara ann am Monterey ann an 2005 dealbh-saideil a cheangal ri cunntas a rinn soitheach-malairt air sionnachan-mara. A-rèir an deilbh, bha an làrach mu 15,400-km² a mheud agus bha e a' dol fad trì oidhcheannan.\n\nGed a tha coltas geal air ann an dealbhan, tha solas nan lobhagan gorm ach a chionn 's nach eil e ri fhaicinn ach air an oidhche, chan fhaic mac an duine ach solas geal dheth.\n\n", "id": "19667", "title": "Sionnachan-mara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19672", "text": "Karcag\n\n‘S e baile air an àirde an ear na h-Ungair a th’ ann an Karcag (IPA: ˈkɒrʦɒɡ, Gearmailtis: Engelhausen). Thathar dhen bheachd gur ann às na Kipchak, treubh Tuirceach, a thàinig ainm a’ bhaile. Tha e suidhichte aig 82m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Zádor, anns an sgìre Jász-Nagykun-Szolnok\nair iomall Szolnok. Tha am baile 101km air falbh bho Bhudapest (Prìomh-bhaile na dùthcha), agus 58km bho Dhebrecen, 465km. Tha 20,257 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 56mh baile nas motha na dùthcha Tha am Pàirc Nàiseanta Hortobágyi air iomall a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "19672", "title": "Karcag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19673", "text": "Roger D. Kornberg\n\n'S e Bith-eòlaiche, Ceimigear agus Ollamh agus às Na Stàitean Aonaichte a th’ann Roger D. Kornberg (St. Louis (Missouri) 24 an Giblean 1947). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2006.\n\n", "id": "19673", "title": "Roger D. Kornberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19674", "text": "Thomas A. Steitz\n\n'S e bith-eòlaiche, cheimigear agus Ollamh agus às na Stàitean Aonaichte a th’ ann an Thomas A. Steitz (Milwaukee (Wisconsin) 23 an Lùnasdal 1940). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2009, còmhla ri Venkatraman Ramakrishnan agus Ada Yonath.\n\n", "id": "19674", "title": "Thomas A. Steitz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19675", "text": "Ada Yonath\n\n'S e Ceimigear à Iosrael a th’ ann an Ada E. Yonath (Eabhra: עדה יונת‎, IPA: ˈada joˈnat, Ierusalem 22 an t-Ògmhios 1939). Bhuannaich i an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2009, còmhla ri Venkatraman Ramakrishnan agus Thomas A. Steitz. Is i an ceathramh boireannach a choisinn an duais seo.\n\n", "id": "19675", "title": "Ada Yonath"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19676", "text": "Venkatraman Ramakrishnan\n\n'S e Bith-eòlaiche às Na Stàitean Aonaichte a th’ann Venkatraman Ramakrishnan (Tamil: வெங்கட்ராமன் ராமகிருஷ்ணன், Chidambaram 1952). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2009, còmhla ri Ada Yonath agus Thomas A. Steitz.\n\n", "id": "19676", "title": "Venkatraman Ramakrishnan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19677", "text": "Gerhard Ertl\n\n'S e cheimigear às a' Ghearmailt a th’ ann an Gerhard Ertl (Stuttgart 10 an Dàmhair 1936). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2007.\n\n", "id": "19677", "title": "Gerhard Ertl"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19678", "text": "Martin Chalfie\n\n'S e Bith-eòlaiche agus Ollamh agus às Na Stàitean Aonaichte a th’ann Martin Chalfie (Chicago (Illinois) 15 am Faoilleach 1947). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2008, còmhla ri Osamu Shimomura agus Roger Y. Tsien.\n\n", "id": "19678", "title": "Martin Chalfie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19680", "text": "Menen\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar na Beilge a th’ ann am Menen (IPA: ˈmeːnən, Beurla/Fraingis: Menin). Tha e suidhichte aig 15m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhe Leie, anns an roinn Vlaanderen, 87km air falbh bhon Bhruiseal, 50km bho Ghent agus 102km bho Antwerppen. Tha am baile Halluin air an toabh thall na h-aibhne anns An Fhraing. Tha 32,450 duine a' fuireach anns a’ bhaile, leis gur e an 52 baile dùthcha. 'S e Duitsis an cànan a th' aig a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Menen (56%), le beag-chuid làidir aig a bheil Fraingis (44%). Tha càrn-cuimhne a’ Chogaidh Mhòir air a bheil an Geata Mhenin air iomall a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "19680", "title": "Menen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19682", "text": "Osamu Shimomura\n\n'S e Ceimigear, Bith-eòlaiche agus Ollamh às An t-Seapan a th’ann Osamu Shimomura (Seapanais: 下村 脩, Kyoto 27 an Lùnasdal 1928). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2008, còmhla ri Martin Chalfie agus Roger Y. Tsien.\n", "id": "19682", "title": "Osamu Shimomura"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19683", "text": "Roger Y. Tsien\n\n'S e Ceimigear, Bith-eòlaiche agus Ollamh às Na Stàitean Aonaichte a th’ann Roger Yonchien Tsien (Sìonais: 錢永健, Eabhraig Nuadh 1 an Gearran 1952). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2008, còmhla ri Martin Chalfie agus Osamu Shimomura.\nChaochail e ann an 2016.\n\n", "id": "19683", "title": "Roger Y. Tsien"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19684", "text": "Desiderius Erasmus\n\nB' e Neach-teagaisg, Sagart, feallsanach ath-bheòthachadh a bha ann an Desiderius Erasmus Roterodamus, neo Geert Geerts (Rotterdam 28 an Dàmhair, 1466 – Basel 12 an t-Iuchar, 1536). Fhoillseachadh e an \"Textus Receptus\", dreach Tiomnadh Nuadh Greugais ann an 1516.\n", "id": "19684", "title": "Desiderius Erasmus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19685", "text": "Jean Calvin\n\nB' e pears'-eaglais agus ceannard anns an Ath-Leasachadh a bha ann an Jean Calvin neo Iain Calvin (10 an t-Iuchar 1509 – 27 an Cèitean 1564). Is esan a stèidhich an sgoil-diadhaireachd Calbhanaich. Bha e na mhac Gérard Cauvin. Fhuair e a chuid fhoglaim ann an Oilthigh Orléans agus an Oilthigh Bourges. Sgrìobh Calvin an leabhar \"Institutio Christianae religionis\" ann am Basel, An Eilbheis. Thug na sgrìobh agus na rinn Jan Hus buaidh mhòr airsan. Ann an 1542 dh'fhoillsich e an leabhar-ceist \"Le catéchisme de l'Église de Genève\". Chaidh e eadar-theangachadh gu Gàidhlig agus nochd e ann an clò, an dàrna leabhar a chaidh fhoillseachadh riamh ann an Gàidhlig, mar \"Adtimchiol an chreidimh comhaghalluidhedar an maighiser, agas an foghluinte\" ann an Dùn Èideann le John Wreittoune ann an 1631. Faodar leth-bhreac a' leughadh air làrach-lìn Leabharlann Nàiseanta na h-Alba.\n\n", "id": "19685", "title": "Jean Calvin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19690", "text": "Aarberg\n\n'S e baile beag ann an cridhe na h-Eilbheise a th’ ann an Aarberg (IPA: ɑrˈb̥æːrg̊). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Beinn Aar, bhon fhacal Ghearmailtis Berg (Gàidhlig: Beinn). Chaidh am baile seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1271. Tha e suidhichte ri beulaibh na h-aibhne Aare agus air a’ Chanal Aarberg-Hagneck, aig 451m os cionn ìre na mara anns an roinn (Gearmailtis: \"Kanton\") Bern, 103km air falbh bho Zürich, 126km bho Ghenève agus dìreach 17km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 4,088 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. 'S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Aarberg.\n\n\nSeo mar a dh'atharraich àireamh-shluaigh Aarberg eadar 1850 agus 2008 :\n\n", "id": "19690", "title": "Aarberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19691", "text": "Tiomnadh Nuadh\n\n'S e leabhar sgriobtair Crìosdaidhean a tha ann an Tiomnadh Nuadh (Greugais: \"Ἡ Καινὴ Διαθήκη\").\n\nDh'eadar-theangaich Seumas Stiubhart agus Dùghall Bochanan an Tiomnadh Nuadh an tùsail bhon Ghreugais gu Gàidhlig ann an 1767.\n\n", "id": "19691", "title": "Tiomnadh Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19692", "text": "Soisgeul Mhata\n\n'S e a' chiad leabhar den Tiomnadh Nuadh a tha ann an Soisgeul Mhata.\n", "id": "19692", "title": "Soisgeul Mhata"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19694", "text": "Milwaukee, Wisconsin\n\n‘S e baile mòr ann an cridhe Na Stàitean Aonaichte a th’ ann am Milwaukee (IPA: mɪlˈwɔːkiː). ‘S Ann às an fhacal Tùsanach Millioke (Gàidhlig Talamh Math:) a thàinig an t-ainm. Tha e suidhichte aig 188m os cionn ìre na mara, eadar Bàgh Mhilwaukee agus Bàgh Whitefish, ri taobh Loch Mhichigan, anns an stàit Wisconsin. Tha am baile 1,021km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 2,802km bho Los Angeles, 1,376km bho Bhoston agus 135km bho Chicago. Tha 603,338 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh gu h-oifigeil ann an 1846 agus bha a’ chiad oilthigh a’ bhaile a chuir air dòigh san aon bhliadhna cuideachd. ‘S e an 31mh baile na dùthcha a th’ann Milwaukee. \n\n\n\n", "id": "19694", "title": "Milwaukee, Wisconsin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19696", "text": "Berne, Indiana\n\n‘S e baile beag ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Berne. Tha e suidhichte aig 258m os cionn ìre na mara, eadar Rockford agus Reiffsburg, anns an stàit Indiana. Tha am baile 704km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 3,013km bho Los Angeles, 1,171km bho Bhoston agus 261km bho Chicago. Tha 4,188 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh le daoine às An Eilbheis ann an 1852 agus thug iad ainm prìomh-bhaile na dùthcha aca fhèin (Berne) air a’ bhaile ùr. \n\n\n", "id": "19696", "title": "Berne, Indiana"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19697", "text": "Bochum\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann am Bochum (IPA: ˈboːxʊm). The suidhichte aig 104m os cionn ìre na mara, anns an Ruhrgebiet, anns an sgìre Arnsberg, 42km air falbh bho Düsseldorf, 297km bho Hamburg agus 438km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1031 agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1321. Tha 373,748 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 16mh baile as motha na dùthcha.\n\n\n", "id": "19697", "title": "Bochum"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19698", "text": "Maastricht\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-dheas nan Tìrean Ìsle a th’ ann am Maastricht (IPA: maːˈstrɪxt]). ‘S ann às an Laideann Mosiae Trajectum (Gàidhlig: Àite-coise nam Maas) a th'ann an t-ainm. Tha e suidhichte aig 64m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Meuse/Maas, anns an roinn Limburg, faisg air na crìochan leis A’ Ghearmailt, An Fhraing agus A' Bheilg. Tha am baile 167km air falbh bho Dhen Haag (Prìomh-bhaile na dùthcha), 175km bho Amsterdam, 142km bho Utrecht. 89km bho Tilburg agus 270km bho Ghroningen. Tha 121,164 duine a' fuireach anns a’ bhaile fhèin, leis gur e an 19mh baile na dùthcha. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1976. Tha am baile ainmeil air feadh na Roinn Eòrpa oir chaidh ainmean a chur gu Còrdadh Mhaastricht an seo ann an 1992. \n\n\n\n", "id": "19698", "title": "Maastricht"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19699", "text": "Bremerhaven\n\n'S e baile mòr agus port cudromach ann an ceann a tuath na Gearmailte air iomall Bhremen a th’ ann am Bremerhaven (IPA: bʁeːmɐˈhaːfən, Plattdüütsch: Bremerhoben). Tha e suidhichte aig dìreach 3m os cionn ìre na mara, am broinn a’ bhaile neo-eisimeileachd Bremen, 286km air falbh bho Düsseldorf, 94km bho Hamburg agus 342km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1827 mar phort ùr do Bhremen fhèin. Tha 113,011 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 69mh baile as motha san dùthaich.\n\n\n", "id": "19699", "title": "Bremerhaven"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19700", "text": "Helsa\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na Gearmailte a th’ ann an Helsa. The suidhichte anns na Coilltean (Gearmailtis: Wald) Kaufunger, ri taobh na h-aibhne Losse, aig 362m os cionn ìre na mara, anns an stàit Hessen, anns an sgìre Kassel, 202km air falbh bho Düsseldorf, 256km bho Hamburg agus 290km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1071, is e fo bhuaidh na manachd Kaufungen, ach cha do deach an t-ainm a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1353. Tha dìreach 5,552 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha ma Pàirc Nàdarra Kaufunger faisg air a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "19700", "title": "Helsa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19701", "text": "Mülheim an der Ruhr\n\n'S e baile mòr air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann am Mülheim neo Mülheim an der Ruhr (Plaatdeutche: Mölm). The suidhichte ri taobh na h-aibhne Ruhr, aig 63m os cionn ìre na mara, anns an Ruhrgebiet, 25km air falbh bho Düsseldorf, 316km bho Hamburg agus 462km bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile (Mulinhem) a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1093. Tha 167,344 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 44mh baile nas motha na dùthcha. Chaochail an Ceimigear Karl Ziegler an seo ann an 1973.\n\n\n", "id": "19701", "title": "Mülheim an der Ruhr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19704", "text": "Peit na h-Uaimhe\n\nIs e baile beag iasgaich a tha ann am Peit na h-Uaimhe, Baile na h-Uaimh neo Baile na h-Uamha (Beurla: \"Pittenweem\"). Tha e na shuidhichte air cladach inbhir Linne Foirthe eadar Cill Mhaoininn agus Eanstair. Aig àm a' chunntais-sluaigh ann an 2001 bha 1,747 daoine a' fuireach ann, 0.17% dhiubh a' bruidhinn Gàidhlig.\n\nTha e ainmeil mar an t-àite-còmhnaidh mu dheireadh aig Naomh Faolan. A rèir traidisein, bha e a' fuireach ann an uamh agus is e sin mar a fhuair am baile ainm.\n", "id": "19704", "title": "Peit na h-Uaimhe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19707", "text": "Kopparberg\n\n'S e baile beag an am meadhan na Suaine a th’ ann an Kopparberg (IPA, kɔparbærj). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Beinn Chopair bho dhà fhacal anns an Suainis Berg (Gàidhlig: Beinn) agus Koppar (Copar) leis a’ chompanidh Stora Kopparberg (Stora Enso an latha an-diugh). agus chaidh e a’ stèidheachadh ann an 1635. Tha suidhichte ri taobh na h-aibhne Arboga,aig 160m os cionn ìre na mara, anns an roinn Västmanland, 295km air falbh bho Ghöteborg, 774km bho bhoden agus 183km bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 3,189 duine a’ fuireach anns a’ bhaile Chaochail an Ceimigear Theodor Svedberg an seo ann an 1971. Tha an taigh-grùide Kopparberg anns a’ bhaile cuideachd.\n\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"Koppar\" (Gàidhlig: copar) agus \"berg\" (beinn) ann an Lochlannais a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Beinn a' Chopair\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh.\n\nTha Kopparberg agus Ljusnarsberg co-cheangailte leis na bailtean a leanas:\n\n", "id": "19707", "title": "Kopparberg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19708", "text": "Uppsala\n\n'S e baile mòr an am meadhan na Suaine a th' ann an Uppsala (IPA: /ˈɵpːˈsɑːla/, Fraingis: Upsal). The suidhichte ri taobh na h-aibhne Fyrisån, aig dìreach 10m os cionn ìre na mara, anns an roinn Uppland, 403km air falbh bho Ghöteborg, 513km bho Helsingborg, 546km bho Mhalmö, 696km bho bhoden agus 61km bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh anns an 13mh Linn agus chaidh Oilthigh a chur air bhog an seo ann an 1477. Tha 140,454 duine a' fuireach anns a' bhaile, an 4mh baile as motha na dùthcha.\nTha e coltach gur ann à dà fhacal ann an Seann-Lochlannais: \"up\" (suas/àrd) agus \"salla\" (talla) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"An Talla Àrd\" dhuinn sa Ghàidhlig air neo \"Uphall\" sa Bheurla Ghallda an latha an-diugh. 'S e co-dhàimh leis A' Bheurla Ghallda \"up\" a th' ann an \"upp\" agus leis a' Ghàidhlig \"talla\" a th' ann an \"salla\". B' e \"Östra Aros\" (Àros an Ear) a chanadh ris roimhe.\nChaidh Oilthigh Saidheansail an Àiteachais a stèidheachadh ann an 1977 le campas ann an Uppsala fhèin, Alnarp, Skara agus Umeå. Thogadh Dag Hammarskjöld, Riochdaire dioplòmasach agus ceannard nan Dùthchannan Aonaichte bho 1953 gu ruige 1961, ann an caisteal faisg air Uppsala.\n\n\n", "id": "19708", "title": "Uppsala"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19710", "text": "Rìgh Juan Carlos I na Spàinne\n\n'S e Rìgh na Spàinne a tha ann an Juan Carlos I (\"Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias\", An Ròimh, 5 am Faoilleach 1938). Chaidh a chrunadh mar Rìgh air an 22 an t-Samhain, 1975 agus leig e a chrùn dheth air 18 an t-Ògmhios 2014.\n\nIs e na mhac Infante Juan, Conde na Barcelona agus Bana-phrionnsa María de las Mercedes na Bourbon.\n\n", "id": "19710", "title": "Rìgh Juan Carlos I na Spàinne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19711", "text": "Valbo\n\n'S e baile beag an am meadhan na Suaine a th' ann am Valbo. The suidhichte ri taobh na h-aibhne Gavleån, aig dìreach 17m os cionn ìre na mara, anns an roinn Gästrikland, 435km air falbh bho Ghöteborg, 95km bho Uppsala, 621km bho Bhoden agus 157km bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha taigh-stiall Uisge-beatha agus Ionad Bhùithean mòr anns a' bhaile. Tha 6,911 duine a' fuireach an seo \nTha e coltach gur ann à dà fhacal ann an Suainis: \"vård\" (faire) agus ainm \"bjo\" (tuathanas) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Croit na Faire\" air neo \"Bhalbost\" (anns na h-eileannan) dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. 'S e co-dhàimh leis A' Bheurla Ghallda \"ward\" a th' ann an \"vård\".\n\n\n", "id": "19711", "title": "Valbo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19712", "text": "Deargan-fraoich\n\nIs e eun-seinn beag , dathach a tha ann an deargan-fraoich (\"Carduelis carduelis\"). Tha ainmean eile air buidheag agus lasair-choille. Tha e a' fuireach anns an Roinn-Eòrpa, anns an taobh tuath Afraga agus an taobh an iar Àisia.\n\nTha deargan-fraoich cuibheasach 12-13 ciadameatair a dh'fhaid, le 21-25 cm de réis-sgéithe, agus 14-19 gramaichean a chudrom. Tha fireannaich is boireannaich coltach ri chèile, le aodann dearg, ceann geal is dubh, sgiathan buidhe is dubh, drom donn agus ìochdar geal. Ge-tà, tha an dath dearg a' dol air cùl sùla an fhireannaich ach tha e a' crìochnachadh air thoiseach sùla a' bhoireannaich.\n\nBidh e ag ithe sìl beag mar iad sin de chluaran is leadan, ach nuair a bhios e a' biadhadh nan eòin òga aige, bhios a' glacadh meanbhan-fhrìde mar an ceudna.\n\n", "id": "19712", "title": "Deargan-fraoich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19718", "text": "A' Mhorbhairne\n\nIs e leth-eilean ann an Loch Abar an iar-dheas a tha anns a' Mhorbhairne (\"Morvern\" anns a' Bheurla). \n", "id": "19718", "title": "A' Mhorbhairne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19720", "text": "Mao Zedong\n\nB' e poileatagach Comunnach Sionach a bha ann am Mao Zedong, neo Mao Tse-tung (Sìonais: 毛泽东; IPA: \"maʊ dzəˈdʊŋ, zə-, -dɒŋ\", Shaoshan, 26 an Dùbhlachd, 1893 – Beijing 9 an t-Sultain, 1976). Bha e na ceannard Sluagh-Phoblachd na Sìne bho 1943 gu 1976. \n", "id": "19720", "title": "Mao Zedong"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19722", "text": "Vukovar\n\n‘S e baile air an àirde an ear Chroàisia a th’ ann an Vukovar (IPA: ˈʋukɔʋaːr, Gearmailtis: Wukowar, Magyar: Vukovár). ‘S e ainm Magyar is Slàbhais a th’ann Vukovar is tha e a’ ciallachadh Baile a’ Mhadadh-allaidh, bhon fhacal Mhagyar Vár (Gàidhlig Baile) agus Vuka (Slàbhais airson Madadh-allaidh), ainm na h-aibhne a shruthas tron bhaile. Tha e suidhichte faisg air na crìochan leis An t-Sèarb, aig 103m os cionn ìre na mara, 356km air falbh bho Rijeka, 173km bho Sharajevo, 328km bho Zadar, agus 239km bho Zagreb, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile (Volko neo Vukovo) a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 13mh Linn. Tha 28,033 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 16mh baile nas motha na dùthcha. \n\nBhuineadh am baile dhan Ostair-Ungaire bho 1867 gu ruige 1918 agus an uair sin gu Iùgoslaibhia gu ruige 1992. Chaidh am baile a mhilleadh anns a' Chogadh Shìobhalta anns na 90an agus chaidh mòran dhaoine a mharbhadh.\n\n\n\n", "id": "19722", "title": "Vukovar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19723", "text": "Graz\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-dheas na h-Ostair a th’ ann an Graz (IPA: ˈɡʁaːts, Magyar: Grác). ‘S ann às an Slòbhainis Gradec (Gàidhlig Baile Beag) a tha an t-ainm. Tha e suidhichte faisg air na crìochan leis An t-Sèarb, aig 365m os cionn ìre na mara, anns an Steiermark, 199km air falbh bho Shalzburg agus 144km bho Vienna, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh an t-ainm Gearmailteach a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1128 is chaidh Oilthigh Ghraz a chur air bhog ann an 1585. Tha 261,540 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an dàrna baile as motha na dùthcha. Chaochail an Ceimigear Fritz Pregl an seo ann an 1930.\n\nBhuineadh am baile dhan Ostair-Ungaire bho 1867 gu ruige 1918.\n\n", "id": "19723", "title": "Graz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19724", "text": "Francisco Franco\n\nB' e Deachdaire na Spàinne bho 1936 gu 1975 a bh' ann am Francisco Franco y Bahamonde (Ferrol, 4 an Dùbhlachd 1892 – Madrid, 20 an t-Samhain 1975). Bha e os cionn na dùthcha bho 1939 gus a chaochail e ann an 1975. Dh’èirich e, còmhla ri oifigearan eile, an aghaidh riaghaltas laghail Dàrna Poblachd na Spàinne ann an 1936 agus fhuair e taic bhon Fhaisisteachas air feadh na Roinn Eòrpa: Chuir na Nàsaich anns a' Ghearmailt an reiseimeaid Chòndor agus stuth armachd ùr chun na Spàinne, a bharrachd air cuideachaidh a fhuaras bho na Faisitich thall san Eadailt, ri linn Cogadh Sìobhalta na Spàinne.\n\nRugadh Franco ann am Ferrol (san Roinn Coruña) port uamhasach cudromach do Chabhlach na Spàinne, ged a bhuineadh na daoine aige do dh’ Andalusia, san cheann a deas bho thùs. 'S e oifigearan a’ Chabhlaich a bh’ ann am muinntir Fhranco agus bha Franco fhèin ag iarraidh a dhol dhan Acadamh a’ Chabhlaich, ach bha e air a dhùineadh bho 1906 gu ruige 1913. Theab anarcach à Alba, air an robh Stuart Christie ga mharbhadh ann an 1964.\n\n", "id": "19724", "title": "Francisco Franco"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19725", "text": "Zolochiv\n\n‘S e baile air an àirde an iar na h-Ucràine agus bha e na bhroinn na Pòlainn ro 1945, a th’ ann an Zolochiv (Gearmailtis: Solotschiw, Pòlais: Złoczów, Ròmainis: Zolociv). The suidhichte aig 147m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Zolochivka, 91km bho Ghorodok, 63km air falbh bho Lviv, 87km bho Bhuchach agus 406km bho Kiev, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1424 agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1523. Tha 23,900 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 179mh baile na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "19725", "title": "Zolochiv"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19726", "text": "Impireachd na Ròimhe\n\n\"Iompaireachd na Ròimhe\"\n\nMòr-rìoghachd a mhair linntean, fo stiùireadh dhiofair iompairichean.\n\nA rèir naidheachd an latha, dh' fhàg Romulus agus Remus, dithis bhràthair, ri chèile na coilltean mòra mu chuairt na Ròimhe às dèidh dhaibh cobhair le madaidhean-allaidh fhaighinn nuair a b' e pàistean a bh' annta, agus b' ann às dèidh Romulus gun deach am baile ainmeachadh.\n\nFhuair na Ròmanaich cliù a tha fhathast maille rinn, bho bhun-stèidh agus reachdan a chur air bhonn iomradh agus ainm nan ceannsaichean dùthchannan agus slòigh mhòra.\n\nA bharrachd air siostam-sgrìobhaidh, siostaman riaghaltais bho dheamocrasaidh gu aintighearnas, bho cheannardan aig an robh Eadh gan riaghladh agus gan ruaigeadh gu lèir-sgrios 's cuid mhuinntir a chur sìos; gu Caesaran cràbhaich, tha eachdraidh iomadh-dhathte aig Baile na Ròimhe, agus as aonais cha bhitheadh adhartas a th' againn san taobh an iar.\n\nGed nach gabh dearbhadh seo, mura b' e eòlas nan Ròmanach air fhàgail dhuinn mar dhìleab, cha leig sin a leas a ciallachadh nach gabhadh sluagh eile an àite-san ann an eachdraidh. Bhitheadh Eòrpa na bu mhiosa dheth, is cinnteach ann an seagh no dhà, agus fada na b' fheàrr dheth ann an caochladh dhòighean eile.\n", "id": "19726", "title": "Impireachd na Ròimhe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19727", "text": "Rosheim\n\n'S e baile beag air àirde an ear-dheas na Frainge a th’ ann an Rosheim (Elsässisch: Rose, neo Ruuse). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Dachaigh a’ Chuibhle bhon fhacal Heim (Dachaigh) anns a’ Ghearmailtis agus am facal Innd-Eòrpais Rat (Cuibhle). Tha e suidhichte faisge air Mulhouse, aig 190m os cionn ìre na mara, faisg air na crìochan leis A' Ghearmailt, anns na Beanntanan Vosges, anns an roinn (Fraingis: Département) Bas-Rhin. Tha am baile 379km air falbh bho Pharis (Prìomh-bhaile na dùthcha), 735km bho Bhordeaux, 600km bho Mharseille agus 396km bho Lille. Tha dìreach 4,730 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 778 mar Rodasheim.\n\n\n\n", "id": "19727", "title": "Rosheim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19731", "text": "Cabharstaigh\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann an Cabharstaigh (Beurla: \"Cabharstadh\"). 'S e seo na co-chomharran aige: 50.08° Tuath agus 6.48° Iar.\n", "id": "19731", "title": "Cabharstaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19732", "text": "Calabost\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann an Calabost (Beurla: \"Calbost\"). 'S e seo na co-chomharran aige: 50.06° Tuath agus 6.39° Iar.\n", "id": "19732", "title": "Calabost"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19733", "text": "Bràgar\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann an Bràgar (Beurla: \"Bragar\"). 'S e seo na co-chomharran aige: 58.33° Tuath agus 6.62° Iar.\n\nA-rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 75% Gàidhlig a bhruidhinn is a thuigsinn.\n", "id": "19733", "title": "Bràgar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19734", "text": "Garrabost\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann an Garrabost (Beurla: \"Garrabost\"). A-rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 59% Gàidhlig a bhruidhinn is a thuigsinn.\n\nTha Dòmhnall Alasdair Dòmhnallach, sgrìobhaiche agus bàrd Ghàidhlig, à Garrabost.\n\n", "id": "19734", "title": "Garrabost"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19735", "text": "Dan Shechtman\n\n'S e ceimigear à Iosrael a th' ann an Dan Shechtman (Eabhra: דן שכטמן, Gearmailtis: Schechtman, Tel Aviv 24 am Faoilleach 1941). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2011.\n\n\n", "id": "19735", "title": "Dan Shechtman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19736", "text": "Akira Suzuki\n\n'S e Ceimigear agus Ollamh às An t-Seapan a th’ann Akira Suzuki (Seapanais: 鈴木 章, Mukawa 12 an t-Sultain 1930). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2010, còmhla ri Richard Fred Heck agus Ei-ichi Negishi airson tar-chuplachaidh le catalais aig paladium ann an co-thàthadh fhàs-bheartach.\n\n", "id": "19736", "title": "Akira Suzuki"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19737", "text": "Ei-ichi Negishi\n\n'S e Ceimigear agus Ollamh às An t-Seapan a th’ann Ei-ichi Negishi (Seapanais: 根岸 英一, Changchun 14 an t-Iuchar 1935). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2010, còmhla ri Richard Fred Heck agus Akira Suzuki airson tar-chuplachaidh le catalais aig paladium ann an co-thàthadh fhàs-bheartach.\n\nTha e ainmeil airson na chuplachadh Negishi.\n\n", "id": "19737", "title": "Ei-ichi Negishi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19738", "text": "Richard Fred Heck\n\nB' e ceimigear às na Stàitean Aonaichte a bh’ ann an Richard Fred Heck.\n\nTha e ainmeil airson an iom-obrachadh Heck.\n\nRugadh e ann am Massachusetts is bha e na oileanach ann an Oilthigh Chalafòrnia, Los Angeles far an do sgrìobh e an trachdas aige fo Saul Winstein.\n\nDh'obair e agus thionnsgail e cuplachadh catalaiseach aig Hercules, companaidh ann am Wilmington, Delaware gu ruige 1971, nuair a thug e na ollamh ann an Oilthigh Dhelaware.\n\nBhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2010 còmhla ri Ei-ichi Negishi agus Akira Suzuki airson tar-chuplachaidh le catalais aig paladium ann an co-thàthadh fhàs-bheartach.\n", "id": "19738", "title": "Richard Fred Heck"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19741", "text": "Želva\n\n‘S e baile beag air an àirde an ear Liotuàinia a th’ ann an Želva (Pòlais: Pozelwa). The suidhichte aig 145m os cionn ìre na mara, faisg air Loch Makys, air an rathad 115 eadar Moletai agus Ukmergės, 84km air falbh bho Kaunas, 257km Klaipėda, 74km bho Phanevėžys, 37km bho Šiauliai agus 61km bho Vilnius, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1373 mar Antazelve. Tha dìreach 516 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, A bharrachd air sin, tha Eaglais Chaitligeach agus Sìonagoga ann an Želva.\n\n\n", "id": "19741", "title": "Želva"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19742", "text": "Lemvig\n\n‘S e baile agus port air an àirde an iar-thuath na Danmhairg a th’ ann am Lemvig. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1234 mar Læmwich agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1545. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Bàgh Lem bhon fhacal Danmhairgis vigen (Bàgh). Tha e suidhichte aig 25m os cionn ìre na mara,ri taobh an Loch mara ris an canar Nissum Bredning, air an eilean Jylland, 282km air falbh bho Chopenhagen (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 125km bho Århus. Tha 7,140 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n\n", "id": "19742", "title": "Lemvig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19743", "text": "Siabost\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann an Siabost (Beurla: \"Shawbost\"). 'S e seo na co-chomharran aige: 58.31° Tuath agus 6.68° Iar.\n\nA-rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 72% Gàidhlig a bhruidhinn.\n\n", "id": "19743", "title": "Siabost"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19744", "text": "Haifa\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach ann an ceann a tuath Iosrael a th’ ann an Haifa (Eabhra: חֵיפָה, IPA: :χeiˈfä, Arabais: حيفا‎, IPA: Ḥayfā). Thathar dhen bheachd gur ann às an t-ainm a’ ciallachadh Tràigh Bhreàgha, bhon fhacal חוֹף (Gàidhlig: Tràigh). Tha e suidhichte aig 290m os cionn na mara, ri taobh na Mara Mheadhanach, eadar am Bàgh Haifa agus Beinn Charamel, 119km air falbh bho Ierusalem (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 86km bho Thel Aviv. Tha 268,200 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e an treas baile as motha na dùthcha a th' ann Haifa.\n\n", "id": "19744", "title": "Haifa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19746", "text": "Tel Aviv\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach ann an cridhe Iosrael a th’ ann an Tel Aviv (Eabhra: תֵּל־אָבִיב, Arabais: تل أبيب). Tha an t-ainm a’ ciallachadh \"Cnoc an t-Earraich\", bhon dhà fhacal anns an Eabhra: תֵּל (\"Tel\", Gàidhlig: \"Cnoc\") agus אָבִיב (\"Aviv\", \"Earrach\"). Tha e suidhichte aig 32m os cionn na mara, air oirthir na Mara Mheadhanach, ri taobh na h-aibhne Yarkon, 55km air falbh bho Ierusalem (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 86km bho Haifa. Tha 404,400 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e am baile as motha na dùthcha a th’ann Tel Aviv.\n", "id": "19746", "title": "Tel Aviv"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19747", "text": "Chidambaram\n\n‘S e baile mòr air an ear-dheas na h-Innseachan a th’ ann an Chidambaram (Tamil: சிதம்பரம், IPA: ˈtʃiðʌmbəɾʌm). Tha e suidhichte aig dìreach 3m os cionn na mara, ri taobh na h-aibhne Kollidam, 1,937km air falbh bho Dhelhi (prìomh-bhaile na dùthcha), 1,545km bho Kolkata agus 1,119km bho Mhumbai. Tha 58,968 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo an an 1929. Tha Teampall Hindu cudromach anns a’ bhaile.\n\n", "id": "19747", "title": "Chidambaram"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19748", "text": "Damanhùr\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h- Èipheit a th’ ann an Damanhùr (Arabais: دمنهور, Greugais: μοῦ πόλις μικρά). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Baile an Dia Horus, neo Di Men Hur. Tha e suidhichte aig dìreach 19m os cionn na mara, ri taobh na h-aibhne Nìl, 132km air falbh bho Chairo (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 55km bho Alexandria. Tha 212,203 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 19mh baile as motha na dùthcha.\n\n", "id": "19748", "title": "Damanhùr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19752", "text": "Imperia\n\n‘S e baile mòr agus port air an àirde an iar-thuath na h-Eadailt a th’ ann an Imperia. Tha e suidhichte aig dìreach 1m os cionn ìre na mara, ri taobh na Mara Mheadhanach anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Imperia fhèin, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Liguria, faisg air na crìochan leis An Fhraing, 425km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 198km bho Mhilano agus 259km bho Fhirenze. Tha 42,667 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 197mh na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "19752", "title": "Imperia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19753", "text": "Zusamaltheim\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann an Zusamaltheim (Ruisis: Цузамальтхайм). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann am 1504. Tha e suidhichte aig 430m os cionn ìre na mara, anns an stàit Bayern, air iomall Dhillingen. Tha am baile 484km air falbh bho Bherlin (Prìomh-bhaile na dùthcha), 82km bho Mhünchen, 521km bho Bhremen agus 358km bho Dresden. Tha dìreach 1,278 duine a' fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "19753", "title": "Zusamaltheim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19754", "text": "Bergamo\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann am Bergamo (Fraingis: Bergame, Lumbaart: \"Bèrghem\", Gearmailtis: \"Wälsch-Bergen\", Laideann: \"Bergomum\"). Tha e suidhichte aig 264m os cionn ìre na mara, anns a’ Ghleann Po, eadar na h-Aibhnichean Brembo agus Serio, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Bergamo fhèin, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lombardia, faisg air na crìochan leis An Eilbheis, 479km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 153km bho Ghenova agus 248km bho Fhirenze. Tha 119,551 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 38 baile na dùthcha. Chaochail an Ceimigear Giulio Natta an seo ann an 1979.\n\n\n\n", "id": "19754", "title": "Bergamo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19755", "text": "Salamanca\n\n'S e baile mòr eachdraidheil air an àirde an iar-thuath na Spàinne a th’ ann an Salamanca (IPA: \"salaˈmaŋka\", Fraingis: Salamanque, Laideann: \"Salamantica\"). Tha e suidhichte aig 795m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Tormes, anns an Sgìre (Spàinntis: \"Provincia\") Salamanca fhèin, anns a’ Choimearsnachd le Fèin-riaghladh (Spàinntis: \"Comunidad Autónoma\") Castilla y León, faisg air na crìochan leis A' Phortagail, 171km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha, 655km bho Bharcelona agus 400km bho Shevilla. Tha 154,462 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 44mh baile na dùthcha. Chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an Salamanca ann an 1218, am fear as aosmhoire na Spàinne. Chaochail an Ceimigear Wendell Meredith Stanley an seo ann an 1971.\n'S ann connspaideach 's a tha freumh-fhaclachd an ainm. B' e \"Helmantike\" (Gàidhlig: Tìr na Geaslanachd) a chanadh na Greugaich ris, agus sgrìobh Ptolomaidh gu robh dùn Ceilteach an seo air an robh \"Salmatica/Salmantica\". Sgrìobhadh Livius \"Hermandica\" e. Tha teòiridh caran ùr ann, a tha a' dearbhadh gur e \"ath\" a th' anns an eileamaid \"sala-\" (mar Salas de los Infantes ann am Burgos no \"Salas de Pallars\" ann an Lleida), ged nach eil mòran dhaoine a' gabhail ri sin fhathast. Tha cruth na tìre a' gabhail ris an teòiridh ùr.\n\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach tòisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\n\n\n", "id": "19755", "title": "Salamanca"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19756", "text": "Glaschu Ceilbhinn (Sgìre Phàrlamaid na h-Alba)\n\n\"Chan e seo an aon rud ri Glaschu Ceilbhinn (sgìre Phàrlamaid Westminster).\"\n\nIs e aon den 73 sgìrean Pàrlamaid na h-Alba a bhios gach a' taghadh aon Bhall-Pàrlamaid na h-Alba le siostam àireamh bhòtaichean as motha a tha ann an Glaschu Ceilbhinn. Tha e na phàirt den roinn-Phàrlamaid na h-Alba Glaschu, aon den 8 roinnean-pàrlamaid na h-Alba a bhios gach a' taghadh seachd Bhall-Pàrlamaid na h-Alba le siostam riochdachadh co-roinneil.\n\nTha an sgìre na laighe gu tuath air Abhainn Chluaidh, a' còmhdaichte Partaig an taobh an iar, Ceilbhinn a Tuath an taobh a tuath, Townhead an taobh an ear agus na ceàrnan eatorra. Tha e a' còmhdaichte nan uàrdan Baile Aindrea/Am Baile agus Ceann a' Chnuic buileach agus phàirtean de na uàrdan Partaig an Iar agus An Canàl.\n\nTha teis-meadhan Ghlaschu anns an sgìre seo, còmhla ri Gailearaidh is Taigh-tasgaidh Kelvingrove, a' chathair-eaglais agus na trì oilthighean Ghlaschu, Oilthigh Ghlaschu, Oilthigh Srath Chluaidh agus Oilthigh Chailleannach Ghlaschu. San fharsaingeachd 's e sgìre nas beartaiche anns a bhaile a tha innte. Aig àm a' chunntais-sluaigh ann an 2001 bha 65,625 daoine a' fuireach ann, 2.03% dhiubh a' bruidhinn Gàidhlig (chaidh crìochan na sgìre beagan air an atharrachadh bhon àm sin ge-tà).\n\n", "id": "19756", "title": "Glaschu Ceilbhinn (Sgìre Phàrlamaid na h-Alba)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19763", "text": "Kobe\n\n'S e baile mòr agus port ann an ceann a deas na Seapaine a th’ ann an Kōbe (Seapanais: 神戸市). Tha e suidhichte aig 40m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Bhàigh Osaka, anns an Sgìre (Seapanais: 地方/Chihō) Kansai, anns an Roinn (Seapanais: 県/ken) Hyōgo, air an Eilean Honshu. Tha e 432km air falbh bho Thokyo, prìomh-bhaile na dùthcha, 30km bho Osaka agus 415km bho Kawagoe. Tha 1,545,011 daoine a’ fuireach ann an Kobe, an 6mh baile as motha anns an dùthaich. Chaidh am baile a chuir ait dòigh ann an 1889 agus chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an Kobe ann an 1949. \n\n\n\n", "id": "19763", "title": "Kobe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19765", "text": "Sandra White\n\nIs e neach-poileataigs Albannach a tha ann an Sandra White BPA. Rugadh i air 17 an Lùnasdal 1951. Tha i na ball Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba. Bho 2011, tha i na ball Pàrlamaid na h-Alba airson sgìre Ghlaschu Cheilbhinn agus bha i na ball liosta airson Glaschu eadar 1999 is 2011. Dh'fhàs a mòr-chuid san Taghadh Albannach 2016 gu 4048.\n\nAnn an 2015, dh'ath-thweet i dealbh anti-Sheimeach. Bha e air an eadar-lìn trì laithean mus do sguab i e às. \n", "id": "19765", "title": "Sandra White"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19766", "text": "Mukawa\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na Seapaine a th’ ann am Mukawa (Seapanais: むかわ町). Tha e suidhichte ri taobh mara, anns an Sgìre (Seapanais: 地方/Chihō) Iburi, anns an Roinn (Seapanais: 県/ken) Hokkaidō (Eilean Hokkaidō). Tha e 788km air falbh bho Thokyo, prìomh-bhaile na dùthcha, 1,041km bho Osaka agus 1,054km bho Kobe. Tha 9,639 daoine a’ fuireach ann am Mukawa. Chaidh am baile Mukawa (むかわ町) a stèidheachadh ann an 2004 nuair a chuireadh seann Mhukawa (鵡川町) agus Hobetsu (穂別町) ri chèile. \n\n", "id": "19766", "title": "Mukawa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19776", "text": "Kyoto\n\n'S e baile mòr agus port ann an ceann a deas na Seapaine a th’ ann an Kyōto no Kyoto (Seapanais: 京都市, IPA: kʲoːto). 'S ann às an Sìonais Jingdu/京都, neo Prìomh-bhaile, a tha an t-ainm. Tha e suidhichte aig 86m os cionn ìre na mara, anns an Sgìre (Seapanais: 地方/Chihō, eadar Loch Biwa agus an Abhainn Kamo, Kansai, anns an Roinn (Seapanais: 県/ken) Kyōto, air an Eilean Honshu. Tha e 372km air falbh bho Thokyo, prìomh-bhaile na dùthcha, 43km bho Osaka agus 64km bho Kobe. Tha 1,473,746 daoine a’ fuireach ann an Kyōto, an 8mh baile as motha na dùthcha. Bha am baile na phrìomh-bhaile na dùthcha gu ruige 1869. Chaidh oilthigh Kyōto a stèidheachadh san aon bhliadhna. \n\n\n\n", "id": "19776", "title": "Kyoto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19778", "text": "Faclairean Gàidhlig\n\nTha eachdraidh nam faclairean Gàidhlig a' dol air ais gu toiseach na seachdamh linn deug agus b' ann aig toiseach na naoidheamh linn deug a bha foillseachadh nam faclairean aig àirde a ghnìomhachd. Cha robh uiread a dh'fhaclairean a' tighinn a-mach ann an clò a-rithist on àm sin, fiù san fhicheadamh linn. 'S e faclairean Gàidhlig gu Beurla a tha sa mhòrchuid dhiubh gu ruige seo.\n\nMus robh faclairean fhèin ann, bha briathrachain ann, leabhraichean beaga a bha na b' fhaisge air liostaichean de dh'fhaclan na faclairean. Nochd a' chiad dhiubh ann an 1702 nuair a dh'fhoillsich an t-Urr. Robert Kirk liosta de dh'fhaclan mar leasachan dhan \"Scottish Historical Library\" aig William Nicolson. \nBha liostaichean na bu mhotha san leabhair aig Edward Lhuyd, a' chiad duine a rinn rannsachadh blàir eadar 1699-1700, gu h-àraidh briathrachas Earra Ghàidheal is Siorrachd Inbhir Nis, ged nach deach fhoillseachadh ach greis mhath 'na dhèidh sin.\n\nDh'fhoillsich an Society in Scotland for Propagating Christian Knowledge leabhar air an robh \"Leabhar a Theagasc Ainminnin\" 40 bliadhna an dèidh sin ann an 1741, air a chruinneachadh le Alasdair mac Mhaighstir Alasdair.\n\nLoidhne-ama\n\nCha do ràinig a' chiad fhìor fhaclair ach ann an 1780 nuair a dh'fhoillsich an t-Urr. Uilleam MacSheathain faclair air an robh \"Galic and English Dictionary\" ach bha cuid mhath dheth làn de dh'fhaclan Gaeilge. Ge-tà, cha b' fhada gus an do nochd an \"Nuadh Fhoclair Gaidhlig agus Beurla\" aig Raibeart MacPhàrlain ann an 1795. Gu pongail deich bliadhna 'na dhèidh-sa, thug Peadar MacPhàrlain a bha 'na eadar-theangaiche de stuthan cràbhach a' chiad fhaclair a-mach a bha a' dol on Ghàidhlig gun Bheurla agus an caochladh slighe, an \"New English and Gaelic Vocabulary - Focalair Gaelig agus Beurla\".\n\nGed a stèidhich Comann Gàidhealtachd na h-Alba comataidh ann an 1806 gus faclair mòr fhoillseachadh, bha Raibeart Armstrong air thoiseach orra leis an \"Gaelic Dictionary\" ann an 1825, trì bliadhna mus do nochd am faclair aig a' Chomann ann an 1828 fon ainm \"Dictionarium Scoto-Celticum - A Dictionary of the Gaelic Language I & II\".\n\nNochd grunn fhaclairean eile ri linn sin, an \"Etymological Dictionary of the Gaelic Language\" aig Alasdair MacGilleBhàin 'nam measg ann an 1896, an aon fhoillseachadh d' a leithid airson na Gàidhlig gu ruige seo.\n\nA bharrachd air sin, tha àireamh de dh'fhaclairean ann on àm seo nach deach am foillseachadh fhathast, can an \"Highland Gentleman's Dictionary\" a chaidh a chruinneachadh mun bhliadhna 1776 's a tha san leabharlann aig Ban-Iarla Chataibh an-dràsta.\n\nLoidhne-ama\n\nThòisich an fhicheadamh linn le faclair mòr - am \"Faclair Gàidhlig 'us Beurla le Dealbhan\" aig Eideard Dwelly. Bha pàirt dheth stèidhichte air faclairean a bh' ann roimhe ach chuir Eideard mòran susbaint ris, an dà chuid o thùsan eile 's an obair rannsachaidh aige fhèin. A dh'aindeoin aoise, 's e am faclair aig Eideard Dwelly am faclair as ùghdarrasaiche ann an saoghal na Gàidhlig fhathast. \n\nNochd iomadh faclair na bu lugha na sin an dèidh an fhaclair aig Dwelly.\n\nLoidhne-ama\n\nCha do nochd faclairean mòra an dèidh an fhaclair aig Dwelly gu toiseach na ciad linn ar fhichead nuair a nochd am faclair mòr \"Gaelic English Dictionary\" le Colin Mark ann an 2003.\n\nB' e am Faclair Beag a' chiad fhaclair mòr a tha a' dol an dà chuid on Ghàidhlig gun Bheurla agus on Bheurla gun Ghàidhlig. 'S e faclair air loidhne le Michael Bauer agus Uilleam MacDhonnchaidh a th' ann agus chaidh fhoillseachadh ann an dà cheum. Dh'fhoillsich iad tionndadh digiteach dhen fhaclair aig Dwelly an toiseach tràth ann an 2009 agus beagan as dèidh sin leis an fhaclair ùr as a bheil barrachd air 40,000 innteart a-nis.\n\nLoidhne-ama\n\nA bharrachd air foillseachaidhean mu ainmean-àite, tha faclairean air cuspairean sònraichte glè ghann fhathast agus a' chuid mhòr dhiubh ag amas air an nàdar no briathrachas rianachd. Bha \"An Stòr-dàta Briathrachais\" 'na eisgeachd 's e a' cruinneachadh briathrachas teicnigeach o iomadh raon 's air fhoillseachadh le Sabhal Mòr Ostaig.\n\nChan eil faclair eachdraidheil ann fhathast, ged a tha Roinn na Ceiltis aig Oilthigh Ghlaschu air obair a dhèanamh air fear o chionn fhada 's air a bheil \"Faclair na Gàidhlig\". \n\nLoidhne-ama\n\n\nFaclairean fa leth air loidhne\n\nWebArchive (ìomhaighean de dhuilleagan)\n\nPròiseact\n", "id": "19778", "title": "Faclairean Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19779", "text": "La Jolla, Calafòrnia\n\n‘S e baile beairteach agus port air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an La Jolla. Thathar dhen bheachd gur ann às an Spàinntis La Joya (Gàidhlig: An Seud) neo am facal Tùsanach Mat Kulaaxuuy (Gàidhlig: Na Tollan) a th’ann ainm a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann am 1850. Tha e suidhichte ri taobh a’ Chuain Sheimh, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Shan Diego. Tha am baile 3,657km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 161km bho Los Angeles, 2,786km bho Chicago agus 2,516km bho St. Louis. Tha 42,808 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Oilthigh UCSD a stèidheachadh an seo ann an 1960. Tha am baile ainmeil airson gràin-cinnidh an aghaidh nan Iùdhach. A bharrachd air sin, tha prìsean nan taighean as àirde ann an La Jolla na ann an àite eile sam bith anns Na Stàitean Aonaichte, leis cho beairteach ‘s a tha muinntir a’ bhaile. Chaochail an Ceimigear Harold Clayton Urey an seo ann an 1981.\n\n\n", "id": "19779", "title": "La Jolla, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19780", "text": "Berkeley, Calafòrnia\n\n‘S e baile mòr agus port air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Berkeley (IPA: ˈbɜrkliː). ‘S ann à ainm an Easbaige George Berkeley, a bha an sàs anns an Eaglais Easbaigeach a tha an t-ainm, leis gun tuirt e gur robh “Slighe na h-ìompaire a’ dol chun an iar”. ‘S e Contra Costa (Gàidhlig: An aghaidh a’ Chòsta) an t-seann ainm Spàinntis a bha aige o shean. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann am 1850. Tha e suidhichte aig 400m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Bhàigh Shan Francisco, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Shan Francisco. Tha am baile 3,903km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 558km bho Los Angeles, 2,967km bho Chicago agus 2,788km bho St. Louis. Tha 106,697 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Oilthigh UCB a stèidheachadh an seo ann an 1868. Chaochail an Eaconamaiche John Harsanyi agus na Ceimigearan Melvin Calvin is William Francis Giauque an seo.\n\n\n", "id": "19780", "title": "Berkeley, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19781", "text": "El Cerrito, Calafòrnia\n\n‘S e baile air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte ann an Calafòrnia a th' ann an El Cerrito. Tha an t-ainm a’ ciallachadh An Cnoc Beag sa Ghàidhlig, bho dhà fhacal Spàinntis: Cerro (Cnoc) agus -ito (-ag). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1906, le fògarraich a bha a’ teiche Crith-thalmhainn Shan Francisco. Tha e suidhichte aig 267m os cionn ìre na mara, ri taobh a' Chuain Shèimh, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Shan Francisco. Tha am baile 3,905km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 564km bho Los Angeles, 2,969km bho Chicago agus 2,790km bho St. Louis. Tha 23,549 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an Ceimigear Edwin Mattison McMillan an seo ann an 1991.\n\n", "id": "19781", "title": "El Cerrito, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19782", "text": "Lafayette, Calafòrnia\n\n‘S e baile agus air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Lafayette, neo La Fayette o thùs. ‘S ann à Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, Marquis de La Fayette a tha an t-ainm, leis gu robh esan na ghasgach ri linn Ar-a-mach nan Aimearaganach aig deireadh an 18mh Linn. ‘S e Rancho Acalanes (Gàidhlig: Tuathanas nan Tùsanach Acalanach) an t-seann ainm Spàinntis a bha aige o shean. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1834. Tha e suidhichte aig 121m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Phàirce Briones, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Bherkeley. Tha am baile 3,890km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 550km bho Los Angeles, 2,958km bho Chicago agus 2,774km bho St. Louis. Tha 23,893 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an Ceimigear Glenn Theodore Seaborg an seo ann an 1999.\n\n", "id": "19782", "title": "Lafayette, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19783", "text": "Big Sur, Calafòrnia\n\n‘S e Sgìre iomallach air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Big Sur. Tha an t-ainm a’ ciallachadh An Deas Mòr sa Ghàidhlig, bho dhà fhacal Spàinntis: Sur (Deas) agus Grande (Mòr), leis gur e El Sur Grande an t-ainm a bha airsan o thùs. Tha e suidhichte eadar Salinas, ann an ceann a Tuath, agus San Luis Obispo, ann an ceann a deas, ri taobh a’ Chuain Shèimh, anns an stàit Calafòrnia. Chaochail na Ceimigearan Linus Carl Pauling agus Paul J. Flory an seo.\n\n", "id": "19783", "title": "Big Sur, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19784", "text": "Palo Alto\n\n‘S e baile mòr air àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Palo Alto. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Geug Àrd sa Ghàidhlig, bho dhà fhacal san Spàinntis: Palo (Geug/Slat) agus Alto (Àrd). Chaidh am baile a stèidheachadh ann a 1769. Tha e suidhichte aig 213m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Bhàigh Shan Francisco, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Shan Francisco. Tha am baile 3,906km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 515km bho Los Angeles, 2,973km bho Chicago agus 2,786km bho St. Louis. Tha 64,403 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an ceimigear Henry Taube an seo ann an 2005.\n\n\n\n", "id": "19784", "title": "Palo Alto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19787", "text": "Saideal (reul-eòlas)\n\nTha saideal ann an reul-eòlas 'na nì a tha a' dol cuairt mu phlanaid. Tha dà sheòrsa dhiubh ann, saidealan nàdarra leithid na Gealaich agus saidealan fuadain a chaidh a dhèanamh le mac an duine.\n", "id": "19787", "title": "Saideal (reul-eòlas)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19792", "text": "Liùrbost\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann an Liùrbost (Beurla: \"Leurbost\").\n\nA-rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 57% Gàidhlig a bhruidhinn.\n\n'S ann an seo a rinn Magne Oftedal a chuid rannsachadh air a' Ghàidhlig eadar 1949 is 1954.\n", "id": "19792", "title": "Liùrbost"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19793", "text": "Barabhas\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann am Barabhas (Beurla: \"Barvas\"). 'S e seo na co-chomharran aige: 58° 21' Tuath agus 6° 30' Iar.\n\nA-rèir cunntas-sluaigh ann an 2001, b' urrainn do 73% Gàidhlig a bhruidhinn an seo.\n\nChaidh Oighreachd Bharabhais a cheannach leis a’ choimhearsnachd, Urras Oighreachd Bharbhais, sa Ghiblean 2016. \n", "id": "19793", "title": "Barabhas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19795", "text": "Brù, Leòdhas\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann am Brù (Beurla: \"Brue\"). 'S e seo na co-chomharran aige: 58°21'15\" Tuath agus 6°32'55\" Iar.\n\nA rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 78% Gàidhlig a bhruidhinn an seo.\n", "id": "19795", "title": "Brù, Leòdhas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19797", "text": "Àrnol\n\n'S e baile beag ann an Eilean Leòdhais ann an Alba a tha ann an Àrnol (Beurla: \"Arnol\"). 'S e seo na co-chomharran aige: 58°20' Tuath agus 6°35' Iar.\n\n'S ann ann am Barabhas a tha am baile agus tha e air an rathad A858.\n\nA rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 59% Gàidhlig a bhruidhinn an seo.\n\nChaidh grunnan thaighean-dubha a chaomhnadh agus a ath-thogail ann an Àrnol. Tha e aithnichte an-diugh airson taigh-dubh a tha na thaigh-tasgaidh aig Alba Aosmhor\n\nTha am baile ris an canar Àrnol air gluasad co-dhiù trì tursan anns an dà cheud bliadhna a dh'fhalbh. Aig toiseach an 19mh linn, b' ann aig a' chladach a bha e. Chaidh clachan nan taighean a bha ann a thogail agus ath-chleachdadh a-rithist.\n\n\n", "id": "19797", "title": "Àrnol"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19798", "text": "Redondo Beach, Calafòrnia\n\n‘S e baile air an àirde an iar nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Redondo Beach. Tha an t-ainm a’ciallachadh Tràigh Chruinne sa Ghàidhlig, bhon fhacal Spàinntis Redondo (Cruinne) agus bhon fhacal Beurla Beach (Tràigh). ‘S e Rancho San Pedro (Oighreachd an Naoimh Pheadair) an t-ainm a bha air o thùs. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1785. Tha e suidhichte aig 16m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Bhàigh Shouth Bay, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Los Angeles. Tha am baile 3,712km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 568km bho Shan Francisco, 2,824km bho Chicago agus 2,572km bho St. Louis. Tha 66,748 duine a' fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n\n", "id": "19798", "title": "Redondo Beach, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19802", "text": "Escondido, Calafòrnia\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Escondido. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Falaichte san Spàinntis. Chaidh am baile a stèidheachadh ann am 1888. Tha e suidhichte aig 236m os cionn ìre na mara, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Shan Diego. Tha am baile 3,629km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 149km bho Los Angeles, 2,756km bho Chicago agus 2,489km bho St. Louis. Tha 143,911 duine a' fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "19802", "title": "Escondido, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19803", "text": "Palm Desert, Calafòrnia\n\n‘S e baile air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Palm Desert. Tha an t-ainm a’ciallachadh Fàsach nam Palmaichean sa Ghàidhlig, bho dhà fhacal sa Bheurla: Palm (Craobh Phalm) agus Desert (Fàsach). ‘S e Old MacDonald Ranch an t-ainm a bha air o thùs. Fhuair e an t-ainm ùr ann an 1951. Tha e suidhichte aig 77m os cionn ìre na mara, anns a’ Ghleann Coachella, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Phalm Springs. Tha am baile 3,543km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 707km bho Shan Francisco, 2,666km bho Chicago agus 2,403km bho St. Louis. Tha 48,445 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an Ceimigear Donald J. Cram an seo ann an 2001.\n\n\n", "id": "19803", "title": "Palm Desert, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19804", "text": "Gàidhlig meadhan na mara\n\n'S e Gàidhlig meadhan na mara an t-ainm a tha air dual-chainnt mheadhanach is thar-roinneil ùr na Gàidhlig. Tha i stèidhichte air na prìomh dhual-chainntean a tha beò fhathast. Tha ainmean eile oirre aig daoine ann am Beurla no Gàidhlig cuideachd, can \"Mid-Minch Gaelic\", \"Standard Hebridean\", \"BBC Gaelic\", \"Gàidhlig bhun-tomhasach\" (\"Standard Gaelic\") no \"Gàidhlig Mheasgaichte\" (\"Mixed Gaelic\").\n\nTha a' chuid as motha dhe na dual-chainntean a tha a' cur ris ann an Iar-thuath na Gàidhealtachd 's nan Eilean, a' gabhail a-steach Ros an Iar, Na h-Eileanan Siar agus an t-Eilean Sgitheanach. Leis gu bheil iad ceithir timcheall a' Chuain Sgìth, 's e \"Gàidhlig meadhan na mara\" a tha aig daoine oirre. \n\nMar a thachras le rèidheachadh dhual-chainntean san fharsaingeachd, tha iomadh rud a' cur ris a' ghluasad seo, can fàs nam meadhanan Gàidhlig (leithid BBC Radio nan Gàidheal agus BBC Alba), fàs Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig, crìonadh nan dual-chainntean aig an oir (m.e. ann an Cataibh no Siorrachd Pheairt) agus gluasad nan Gàidheal dha na bailtean mòra far an tachair daoine ri dual-chainntean eile.\n\nA-rèir rannsachaidh, tha gu h-àraidh an claonadh sna sgoiltean a thaobh dual-chainntean nan tidsearan a' cur ris an rèidheachadh seo. Taobh a-staigh nam bun-sgoiltean air feadh Alba, 's e Gàidhlig Leòdhais a tha aig a' chuid as motha (25%), tha 21% ag ràdh nach eil dual-chainnt shònraichte aca, 17.5% le Gàidhlig Uibhist a Deas, 9% le Gàidhlig an Eilein Sgitheanaich agus mu 8% an tè aig Gàidhlig Bharraigh, na Hearadh 's Uibhist a Tuath.\n\nDh'fhoillsich rannsachadh Dr. Claire Nance gu bheil \"blas Ghlaschu\" aig oileanaich Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu. Tha an dual-chainnt seo fo bhuaidh Bheurla Ghlaschu; tha guth-cheòl na Beurla air agus chan eil ach trì sònarach (fuaimean \"n,\" \"l,\" is \"r\") ann. Tha trì fuaimean \"n\", trì no ceithir \"l\", agus trì \"r\" air cainnt luchd aig a tha Gàidhlig bho thùs.\n\n", "id": "19804", "title": "Gàidhlig meadhan na mara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19807", "text": "A' Cleachdadh na Gàidhlig (leabhar)\n\n'S e cruinneachadh de dh'aistean a-mach air ath-leasachadh na Gàidhlig a th' anns an leabhar, A' Cleachdadh na Gàidhlig: slatan-tomhais ann an dìon cànain sa choimhearsnachd.\n\nChaidh na h-aistean a libhrigeadh anns a' chiad dol-a-mach mar phàipearan aig co-labhairt dhen aon ainm a chaidh a chumail aig Sabhal Mòr Ostaig anns an Ògmhios, 23‐26, 2009. Chaidh an cruinneachadh a dheasachadh le Richard A.V. Cox agus Timothy Currie Armstrong fo sgèith Clò Ostaig, foillsichear-taighe acaidèamach na Colaiste, agus chaidh a chur an clò ann an 2011.\n\nTha an cruinneachadh seo mì-àbhaisteach anns an t-seagh gu bheil mòr-chuid dhe na h-aistean ann an Gàidhlig, agus gu bheil farsaingeachd de stoidhlichean air an riochdachadh ann, eadar aistean teòiridheil sgoileireil agus aithisgean pragtaigeach air iomairtean Gàidhlig. Cuideachd, tha ceithir dhe na aistean a-mach air suidheachadh na Cuimris.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "19807", "title": "A' Cleachdadh na Gàidhlig (leabhar)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19810", "text": "Jazz\n\n'S e jazz seòrsa ciùil a thàrmaich aig toiseach 20mh linn ann an coimhearsnachdan dhaoine dubha anns an taobh a deas na Stàitean Aonaichte. O thùs, b' e measgachadh tradaiseanan chiùil Afraganach is Eòrpach.\n", "id": "19810", "title": "Jazz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19813", "text": "Saideal fuadain\n\n'S e saideal a bha air a dhèanamh le mac an duine a tha ann an saideal fuadain.\n", "id": "19813", "title": "Saideal fuadain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19814", "text": "Chichilak'i\n\n'S e nòs de chraobh na Nollaig a tha ann an chichilak'i (Cairtbheilis: ჩიჩილაკი, IPA:/tʃitʃlakʼi/, uaireannan \"chichilaki\" sa Bheurla) a gheibhear sa Chairtbheil, gu h-àraidh ann an taobh an iar na dùthcha. Tha e air a dhèanamh de gheug, mar is trice calltainn a thèid a shliseadh le sgian gu fìnealta gus am bi slisean cùrlach dhen fhiodh mar bhrat dheth. Tha a chrutha car coltach ri Craobh na Nollaig fhèin, triantanach, ach tha e geal mar am fiodh seach uaine. Bidh iad eadar 20cm agus grunn mheatairean a dh'àirde, le crois fhiodha chòmhnard aig bun is barr na craoibhe.\n\nTha an chichilak'i a' riochdachadh craobh na beatha agus aiseal an t-saoghail agus thèid sgeadachadh a chrochadh air, dearcan, eidheann, uil'-ìoc agus aran naomh air a bheil \"boqeli\". A-rèir nòs na dùthcha, thèid an losgadh Là Fèill nan Rìgh.\n\n", "id": "19814", "title": "Chichilak'i"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19817", "text": "Ishpeming, Michigan\n\n‘S e baile ann an ceann a tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Ishpeming (IPA: ˈɪʃpəmɪŋ). Tha an t-ainm a’ ciallachadh Pàrras ann an Anishinaabe agus chaidh e a stèidheachadh ann an 1862. Tha e suidhichte aig 442m os cionn ìre na mara, eadar Loch Bancroft agus Loch Bacon, aon an Doirling a Tuath Mhichigan, anns an stàit Michigan, air iomall Negaunee. Tha am baile 1,209km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 2,914km bho Los Angeles, 516km bho Chicago agus 898km bho St. Louis. Tha 6,686 duine a' fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "19817", "title": "Ishpeming, Michigan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19819", "text": "Ana-gaisgeach\n\n'S e sèorsa de charactar litreachail, caractar ann am film amsaa a tha ann an ana-gaisgeach. Tha e (no i) na phrìomh charactar aig nach eil feartan a tha gu traidiseanta co-cheangailte ri gaisgeach. Mar eisimpleir, faodaidh e a bhith na dhuine gu math cumanta, duine eagalach, no eadhon eucorach; ge-tà, feumaidh co-fhaireachadh a bhith aig an leughadair no neach-coimhid leis.\n\n", "id": "19819", "title": "Ana-gaisgeach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19820", "text": "Wickenburg, Arizona\n\n‘S e baile air an àirde an iar-dheas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Wickenburg. ‘S ann à ainm fear a bha ag lorg òr san sgìre (Henry Wickenburg) ann an 1862 a tha ainm a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh san ath-bhliadhna, ann an 1863. Tha e suidhichte aig 669m os cionn ìre na mara, anns an stàit Arizona, air iomall Phoenix. Tha am baile 3,219km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 508km bho Los Angeles, 2,357km bho Chicago agus 2,078km bho St. Louis. Tha 6,593 duine a' fuireach anns a’ bhaile agus port-adhair beag ann cuideachd. Chaochail an Ceimigear John Howard Northrop an seo ann an 1987.\n\n", "id": "19820", "title": "Wickenburg, Arizona"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19821", "text": "Muncaidh\n\n'S e mamal a tha ann am muncaidh (iolra: \"muncaidhean\") is buinidh e dha na prìomhaidean. Tha muncaidhean eadar-dhealaichte bho apaichean. 'S e beathaichean glic is sòisealta a th' annta a tha cliùiteach airson nan sgilean sreap chraobhan aca. Tha earball aig cha mhòr a h-uile muncaidh ged a tha fear glè ghoirid aig fheadhainn dhiubh.\n\nTha iomadach seòrsa de mhuncaidhean ann. Bidh cuid dhiubh a' fuireach air craobhan is cuid eile air an talamh. A rèir an t-seòrsa a th' annta, ithidh iad measan, duilleagan, biastagan, flùraichean, mamalan beaga, snàigich, muir-thìrich, crùbagan no fiù 's muncaidhean eile. Faodaidh muncaidhean a' fuireach ann an coilltean, \"savannahs\", fàsaidhean is fiù 's air monadh sneachda, ach tachraidh tu riutha mar as trice ann an coilltean-uisge ach ann an Astràilia is Gini Nuadh.\n\nTha cuid de na muncaidhean glè bheag, mu 15 cm a dh'fhaid is 120g a chuideam, ach faodaidh muncaidhean eile a bhith glè mhòr, mu 1 m a dh'fhaid is 35 kg a chuideam.\n", "id": "19821", "title": "Muncaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19823", "text": "Ridgeville, Indiana\n\n‘S e baile beag ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Ridgeville. Tha e suidhichte aig 304m os cionn ìre na mara, eadar Albany agus Union City, anns an stàit Indiana. Tha am baile 702km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 3,004km bho Los Angeles, 1,187km bho Bhoston agus 280km bho Chicago. Tha 843 duine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n", "id": "19823", "title": "Ridgeville, Indiana"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19824", "text": "Co-mhaoineas\n\nIs e co-mhaoineas na bheachd-smuainealas sòisealta, poileataigeach agus eaconomach. 'S e meur sòisealachd a tha airson saoghal gun chlasaichean agus seilbheachadh pearsanta a chruthachadh. Anns an fhicheadamh linn, bha cuid mhath dhen stàitean anns an t-saoghal fo smachd phàrtaidhean a bha gan ainmeachadh fhèin \"co-mhaoineach\" agus a' tagairt gun robh na stàitean ann an tìde trasdach, tìde sòisealachd eadar calpachas is co-mhaoineas. Ron Dàrna Chogadh bha am Faisisteachas a' sabaid na aghaidh, gu seachd àraidh ri linn Cogadh Sìobhalta na Spàinne. B' iad na stàitean a bu chudromaiche dhiubh an t-Aonadh Sobhiat (bha a' chuid a bu mhotha den stàitean \"co-mhaoineach\" anns an Roinn-Èorpa fo smachd an Aonaidh) agus Sìona.\n\n", "id": "19824", "title": "Co-mhaoineas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19826", "text": "Gary, Indiana\n\n‘S e baile ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Gary. Tha e suidhichte aig 180m os cionn ìre na mara, ri taobh Loch Mhichigan, eadar Hammond agus Portage, anns an stàit Indiana, air iomall Chicago. Tha am baile 924km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 2,823km bho Los Angeles, 1,357km bho Bhoston agus 409km bho St. Louis. Tha 80,294 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Gary a chur air bhog ann an 1906 leis a’ chompanaidh US Steel, is fhuair e ainm bho Elbert H. Gary, ceannard na companaidh aig an àm. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1963.\n\n", "id": "19826", "title": "Gary, Indiana"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19827", "text": "Monadh Champsaidh\n\nIs e sreath bheanntan a tha ann am Monadh Champsaidh (\"Campsie Fells\" anns sa Bheurla). Tha e na laighe gu tuath air Glaschu, eadar Cill Earnain agus Cill Saidhe. 'S e Earl's Seat (\"Suidhe Iarla\") a' bheann as àirde dhiubh, le 578 meatair (1,896 troigh) a dh'àirde os cionn leibheil na mara. Tha an abhainn Carrann ag èiridh anns an t-sreath seo.\n", "id": "19827", "title": "Monadh Champsaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19828", "text": "Lafayette, Indiana\n\n‘S e baile ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Lafayette (IPA: ˌlɑːfiːˈɛt). ‘S ann à Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, Marquis de La Fayette a tha an t-ainm, leis gu robh esan na ghasgach ri linn Ar-a-mach nan Aimearaganach aig deireadh an 18mh Linn. Tha e suidhichte aig 192m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Wabash, eadar West Lafayette agus Dayton, anns an stàit Indiana, air iomall Frankfort. Tha am baile 858km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 2,849km bho Los Angeles, 1,335km bho Bhoston agus 347km bho St. Louis. Tha 67,140 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus port-adhair beag ann cuideachd. Chaidh Lafayette a chur air bhog ann an 1825 is chaidh e ghairm na bhaile aig ìre oifigeil ann an 1853. Chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1869. Chaochail an Ceimigear Herbert C. Brown an seo ann an 2004.\n\n\n", "id": "19828", "title": "Lafayette, Indiana"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19829", "text": "Mirákl\n\n'S e nobhail leis an sgrìobhadair Sheiceach Josef Škvorecký a tha ann am Mirákl ((Mìorbhail, 1972; air fhoillseachadh mar \"The Miracle Game\" sa Bheurla)); nochd e an clò aig 68 Publishers ann an Canada.\n\nTha an leabhar air aithris leis a' phrìomh charactar, ana-gaisgeach ficseanail Danny Smiřický, agus tha e a' leantainn dà àm anns a bheatha: toiseach nan 1950an, nuair a bha e na thidsear òg ann an àrd-sgoil an am baile beag anns an t-Seacoslobhaigia aig linn co-mhaoineas Stalin, agus am bliadhna 1968, nuair a bha an t-Seacoslobhaigia a' feuchainn \"sòisealachd le aodann daonna\" a ruigsinn rè na h-ùine air a tha \"Earrach Phràg\", agus for-ghlacadh den dùthaich le airmailtean Ìmpireachd Shobhiat a lean sin. Ge-tà, tha iomadh fo-phlotaichean aig an dà àm le chèile, mar eisimpleir deuchainnean deireannach anns an an àrd-sgoil no iompachadh leannain aig Danny gu Caitligeachd os ìosal anns na 1950an, agus coinneachadh aig sgrìobhadair Ruiseanach le sgrìobhadair Sasannach a tha e ag eadar-theangachadh no teicheadh Dhanny agus dà charaid aige don Fhraing as dèidh an fhor-ghlacaidh. A bharrachd air sin, chan eil òrdugh a-rèir eachdraidh aig an aithris, ach tha an sgrìobhadair gu tric a' leum eadar fo-phlotaichean eadar-dhealaichte, coltach ri na rinn Joseph Heller ann an \"Catch-22\".\n\n'S e am fo-phlota air a tha an leabhar ainmeachadh a' ceangal an dà sreath thachartasan ri chèile: \"mìorbhail\" a thachair anns na 1950an anns an eaglais anns a' bhaile far a tha Danny a' teagasg, agus rannsachadh fear-naidheachd rè an Earraich Phràg am b' e mìorbhail cheart ann, air èiridh bho rannsachadh dè a bha air tachairt do shagart eaglaise a' mhìorbhail as dèidh do na poileas dìomhair Sheiceach, an StB, ga chur do phrìosan.\n\nTha an leabhar greis brònach, greis èibhinn, greis sgaiteach agus greis feallsanachail, a' dèiligeadh ri gnothaichean mar chreideamh no ìobairtich cho-mhaoineas ach aig aig an aon àm a' chiad leabhar Sheacais anns a tha a' phrìomh charactar ag aideachadh cho tràth ris an treas duilleag gu bheil an clap aige.\n", "id": "19829", "title": "Mirákl"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19831", "text": "Walkerton, Indiana\n\n‘S e baile beag ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Walkerton. Tha e suidhichte aig 215m os cionn ìre na mara, faisg air Loch Koontz, eadar Stillwell agus Plymouth, anns an stàit Indiana, air iomall South Bend. Tha am baile 851km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 2,893km bho Los Angeles, 1,278km bho Bhoston agus 447km bho St. Louis. Tha dìreach 2,144 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Walkerton a stèidheachadh ann an 1856. \n\n\n", "id": "19831", "title": "Walkerton, Indiana"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19834", "text": "Eilthireachd\n\nTha eilthireachd a' ciallachadh fàgail na dùthcha far an robh duine no daoine a' fuireach (mar as àbhaist an dùthaich far a rugadh agus a thogadh iad) airson a dhol a shuidheachadh ann an dùthaich eile.\n\nTha iomadh adhbhar ann airson eilthireachd a dhèanamh: mar eisimpleir, faodaidh iad a bhith poileataigeach, eaconomach, pearsanta no co-cheangailte ri creideamh. Faodaidh daoine a' dol a dhùthaich cèine airson am beatha aca a leasachadh, ach mar an ceudna faodaidh iad a bhith a' teicheadh gus am beatha a chumail.\n\n", "id": "19834", "title": "Eilthireachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19836", "text": "Manach\n\nIs e manach fear a tha a' fuireach gu cruaidh-chràbhach, an dara cuid na aonar (mar aonaran) no cuide ri manaich eile (ann am manachainn), dealaichte gu ìre àraidh bho luchd eile. Tha cailleach-dhubh air mnaoi a' fuireach mar sin.\n\nMar as àbhaist tha aonaranaich agus manachainnean co-cheangailte ri Crìosdaidheachd agus Buddhachd.\n", "id": "19836", "title": "Manach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19854", "text": "Fort Worth, Texas\n\n‘S e baile uabhasach mòr ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Fort Worth. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1849 mar dhaingneach Arm nan Stàitean Aonaichte ri Linn a’ Chogaidh an aghaidh Mheagsago, is thug an Seanailear William Jenkins Worth ainm air. Tha e suidhichte aig 199m os cionn ìre na mara, anns an Cross Timbers Region, far am bidh coilltean an tuath agus Còmhnardan an iar a’ tighinn ri chèile, anns an stàit Texas, air iomall Dhallas. Tha am baile 1,948km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 1,944km bho Los Angeles, 1,325km bho Chicago agus 918km bho St. Louis. Tha 741,206 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Oilthigh stèidheachadh an seo ann an 1873. ‘S e an 16mh baile as motha na Dùthcha a th’ann am Fort Worth.\n\n\n\n", "id": "19854", "title": "Fort Worth, Texas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19855", "text": "Dallas, Texas\n\n‘S e baile uabhasach mòr ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Dallas (IPA: ˈdæləs). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1841 mar àite airson mhalairt. Tha e suidhichte aig 137m os cionn ìre na mara, anns an Cross Timbers Region, far am bidh coilltean an tuath agus Còmhnardan an iar a’ tighinn ri chèile, anns an stàit Texas, air iomall Fort Worth. Tha am baile 1,902km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 1,991km bho Los Angeles, 1,291km bho Chicago agus 881km bho St. Louis. Tha 1,197,816 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Oilthigh nam Ban a stèidheachadh an seo ann an 1901. ‘S e an 9mh baile as motha na Dùthcha a th' ann an Dallas.\nChaochail John F. Kennedy, Cinn-suidhe nan Stàitean Aonaichte, an seo ann an 1963.\n\n\n\n", "id": "19855", "title": "Dallas, Texas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19856", "text": "Earrach Phràg\n\nB' e an t-Earrach Phràg (\"Pražské jaro\" san t-Seacais) na àm ann an 1968 nuair a bha gnothaichean poileataigeach a' fàs na bu libearalaiche ann an Seacoslobhaigia. Thòsich e air 5 am Faoilleach le taghadh de duine-leasachaidh Alexander Dubček mar Phrìomh Rùnaire Pàrtaidh Co-mhaoineach de Sheacoslobhaigia agus thàinig e gu crìoch air 21 an Lùnastal nuair a bhris iormailtean Chùmhnant Warsaw a-steach dhan dùthaich. Lean air a bha \"àm àbhaisteachadh\".\n", "id": "19856", "title": "Earrach Phràg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19857", "text": "Coinneach MacFhionghuin\n\nRugadh an t-Ollamh Coinneach MacFhionghuin (Beurla: Prof. Ken MacKinnon) sna Docklands ann an Lunnainn ann an 1933 ach bhuineadh a phàrantan a dh'Eilean Arainn agus b' esan a' chiad sòiseo-chànanaiche ann an saoghal na Gàidhlig. \n\nBha am Blitz a' dol ann an Lunnainn nuair a bha e na bhalach beag agus chaidh a chur dhan Chòrn a chum a thèarainteachd fhèin ach 's ann an Southend-on-Sea a rinn e dachaigh an uairsin far an robh e ag obair ann an roinn planadh na comhairle suas gu ìre ceannaird. Rinn e ceum dùbailte ann an sòiseo-eòlas agus econamachd aig London School of Economics agus rinn e seirbheis nàiseanta sa Ghearmailt an Iar an uairsin. Bha e ris an teagasg as dèidh dha tilleadh às a' Ghearmailt, mar cheannard roinne aig London College of Technology agus mar seann-òraidiche aig Hatfield Polytechnic am measg dreuchdan eile.\n\nChan eil Gàidhlig aige on ghlùin ach theagasg e Gàidhlig dha fhèin nuair a ghabh e ùidh innte.\n\nRinn e ceum eile, ceum maighstir, agus fhuair e caidreachas o Comhairle Rannsachadh nan Saidheansan Sòisealta an uairsin is ghabh e cothrom air 's e a' rannsachadh suidheachadh sòisealta na Gàidhlig sna Hearadh eadar 1972 is 1974. Tha e air a bhith an sàs cànanachas agus planadh na Gàidhlig on àm sin.\n\nBha e na bhall ann am MAGOG eadar 2002 agus 2004, buidheann a thug seachad comhairle mun Ghàidhlig do mhinistearan na h-Alba agus fhuair e ballrachd Bòrd na Gàidhlig ann an 2004. Tha e na bhall air bòrd MG Alba cuideachd, a-mach on bhliadhna 2008.\n\nTha dreuchdan eile aige cuideachd eadar Oilthigh Obar Dheathain agus Oilthigh Hertfordshire agus tha e na òraidiche aig an Oilthigh Fhosgailte ann an saidheansan sòisealta, foghlam is cànan a bharrachd air sin.\n\nTha e pòsta agus tha dithis duine cloinne aige agus tha ùidh aige ann am poileataigs ionadail mar Libearalach agus tha e a' fuireach san Eilean Dubh sna làithean-sa.\n\nDh'fhoillsich Coinneach iomadh pàipear is leabhar a-mach o na 1970an, air a' Ghàidhlig ann an Alba 's ann an Alba Nuadh, mion-chànan is sluagh-eòlais, a' gabhail a-steach:\n", "id": "19857", "title": "Coinneach MacFhionghuin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19861", "text": "Fèin-eachdraidh\n\n'S e fèin-eachdraidh a tha air beath-eachdraidh a tha air a sgrìobhadh leis a' phearsa fhèin air a tha i a' gabhail tuairisgeul. Tha fèin-eachdraidh le Benjamin Franklin, \"Les Confessions\" (\"Faoisidean\") le Jean-Jacques Rousseau no \"Leper's Bell\" (\"Clag an Lobhair\") le Tormod MacGill-Eain am measg an iomadh eisimpleir.\n\nUaireannan, sgrìobh ùghdar nobhail le prìomh charactar ficseanail ach le feartan làidir den ùghdar agus a bheatha, m.e. \"David Copperfield\" le Charles Dickens.\n\nAir an làimh eile, thathar fèin-eachdraidh uaireannan air a sgrìobhte le \"bòcan-sgrìobhadair\": mar eisimpleir, faodaidh neach-naidheachd \"fèin-eachdraidh\" de chluicheadair buill-choise a sgrìobhadh mar gum biodh i air a sgrìobhadh leis a' chluicheadair fhèin.\n", "id": "19861", "title": "Fèin-eachdraidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19867", "text": "Oilthigh\n\nTha oilthigh 'na eagrachas foghlaim aig an treas ìre, nàdar de sgoil mhòr a thig an dèidh na h-àrd-sgoile.\n", "id": "19867", "title": "Oilthigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19868", "text": "Làrach-lìn\n\n'S e cruinneachadh duilleagan-lìn a tha anns an aon àrainn-lìn a tha ann an làrach-lìn.\n\n", "id": "19868", "title": "Làrach-lìn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19869", "text": "Cresskill, Jersey Nuadh\n\n‘S e baile air an àirde an iar na Stàitean Aonaichte a th’ ann an Cresskill. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1894 agus tha e suidhichte aig 15m os cionn ìre na mara, anns an stàit Jersey Nuadh, air iomall Eabhraig Nuadh. Tha am baile 374km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 3,938km bho Los Angeles, 1,145km bho Chicago agus 1,409km bho St. Louis. Tha 8,573 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaochaill an Ceimigear Robert Bruce Merrifield an seo ann an 2006. \n\n\n", "id": "19869", "title": "Cresskill, Jersey Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19879", "text": "Aoghaire\n\nIs dòcha gu bheil sibh a' sireadh:\n\n", "id": "19879", "title": "Aoghaire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19880", "text": "Alter ego\n\n'S e alter ego na ainm Laideannach a tha a' ciallachadh \"am mi eile\". Thathar a' cleachadh airson feartan a tha aig duin'-eigin ach chan eil coltach ris-san (m.e. mar a nochdas iad anns an leabhair ainmeil \"Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde\"). Ge-tà, thathar a' cleachdadh cuideachd airson caractar ficseanail a tha gu mòr coltach ri ùghdair.\n", "id": "19880", "title": "Alter ego"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19881", "text": "Zbabělci\n\nChaidh Zbabělci (\"\"Na Cladhairean\"\") a sgrìobhadh le sgrìobhadair Sheiceach Josef Škvorecký ann an 1948–1948, ach cha do nochd e an clò gus 1958.\n\nTha an leabhar air aithris leis a' phrìomh charactar, deugaire ficseanail Danny Smiřický, agus tha e ga leantainn rè deireadh ceart an Dàrna Cogaidh ann am baile ficseanail ann an teis-mheadhan na Roinn-Eòrpa. Tha aon chaibidil ann airson gach latha an ama sin (4 – 11 an Cèitean 1945).\n", "id": "19881", "title": "Zbabělci"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19884", "text": "Calum Dòmhnallach (neach-poileataigs)\n\n'S e neach poileataigs ann am Pàrtaidh Làbarach na h-Alba a tha ann an Calum Alasdair Dòmhnallach.\n\nRugadh e 7 an Cèitean 1956 ann an Steòrnabhagh) agus thogadh e ann am Pabail. Bha e na oileanach aig Oilthigh Dhùn Èideann agus sgrìobh e an trachdas aige aig Oilthigh Chalafòrnia, Los Angeles.\n\nThug e na Bhall Pàrlamaid airson na h-Eileanan an Iar ann an 1987. Bha e cuideachd na Fho-Rùnaire Pàrlamaideach airson Rìaghaltas Ionadail agus Còmhdhail san Oifis na h-Alba o 1997 gu 1999. Bha a' Ghàidhlig fo a chùram mar mhinistear agus rinn e an Òraid an t-Sabhail ann an 1998.\n\nChaill e an seat aige ann an 2005.\n", "id": "19884", "title": "Calum Dòmhnallach (neach-poileataigs)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19895", "text": "Alfonso XIII na Spàinne\n\nBha e Rìgh na Spàinne bho 1886 gu 1931 a bha ann an Alfonso XIII (\"Alfonso León Fernando María Jaime Isidro Pascual Antonio de Borbón y Austria-Lorena\"; 16 an Cèitean 1886 - 28 an Gearran 1941). \n\nB' esan mac Alfonso XII, Rìgh na Spàinne agus Maria Christina na h-Ostaire.\n\n", "id": "19895", "title": "Alfonso XIII na Spàinne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19898", "text": "Randallstown, Maryland\n\n‘S e baile air an àirde an ear nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Randallstown. Tha e suidhichte aig 167m os cionn ìre na mara, eadar Eldersburg agus Lochearn, air iomall Bhaltimore, anns an stàit Maryland. Tha am baile 56km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 3,709km bho Los Angeles, 586km bho Bhoston agus 956km bho Chicago. Tha 30,870 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail an Ceimigear Christian B. Anfinsen an seo ann an 1995.\n", "id": "19898", "title": "Randallstown, Maryland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19899", "text": "Sioux City, Iowa\n\n‘S e baile ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Sioux City. Tha e suidhichte aig 344m os cionn ìre na mara, aig inbhir na h-aibhnichean Missouri agus Floyd, eadar Jackson agus James, air iomall South Sioux City, anns an stàit Iowa. Tha am baile 1,677km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 2,117km bho Los Angeles, 2,072km bho Bhoston agus 724km bho Chicago. Tha 82,684 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Sioux City a stèidheachadh ann an 1854 agus chaidh oilthigh a chur air dòigh an seo ann an 1894.\n\n\n", "id": "19899", "title": "Sioux City, Iowa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19901", "text": "Murfreesboro, Tennessee\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Murfreesboro. Tha e suidhichte aig 186m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Stones, eadar McMinnville agus La Vergne, air iomall Nashville, anns an stàit Tennessee. Tha am baile 823km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 2,897km bho Los Angeles, 1,505km bho Bhoston agus 676km bho Chicago. Tha 108,755 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Murfreesboro a stèidheachadh ann an 1811, fon ainm Cannonburgh, agus chaidh oilthigh a chur air dòigh an seo ann an 1911.. Tha e suidhichte ann am meadhan na stàite. Bha Murfreesboro na phrìomh-bhaile na Stàite bho 1818 gu ruige 1826.\n\n", "id": "19901", "title": "Murfreesboro, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19903", "text": "Cleveland, Ohio\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a Tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Cleveland. Tha e suidhichte aig 185m os cionn ìre na mara, ri taobh Loch Erie agus aig inbhir na h-aibhne Cuyahoga, eadar Lakewood agus Euclid, air iomall Cincinnati, anns an stàit Ohio. Tha am baile 490km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 3,290km bho Los Angeles, 884km bho Bhoston agus 496km bho Chicago. Tha 396,815 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Cleveland a stèidheachadh ann an 1796, agus fhuair e an t-ainm bho Mhoses Cleaveland, a bha os cionn na luchd-sgrùdaidh a stèidhich am baile. Chaidh oilthigh a chur air dòigh an seo ann an 1880. \n\n\n", "id": "19903", "title": "Cleveland, Ohio"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19905", "text": "Tomás Ó Rathaile\n\n﻿B' e sgoilear nan cànan Ceilteach a bh' ann an Tomás Proinsias Ó Rathaile (Lios Tuathail, 11 an t-Samhain 1882 – Ibid 16 an t-Samhain 1953; Beurla: \"Thomas Francis O'Rahilly\"). Bha e na bhall de Acadamh Ríoga na hÉireann agus bha e gu sònraichte gnìomhach ann an cànanachas eachdraidheil agus rannsachadh nan cànan Goidhealach. Chaochail e ann am Baile Átha Cliath ann an 1953.\n\nRugadh e ann an Lios Tuathail ann an Contae Chiarraí ann an Èirinn agus fhuair e foghlam aig àrd-ìre aig Ollscoil Ríoga na hÉireann. Bha iomadh ollamhachd aige, 's ann an Coláiste na Tríonóide eadar 1919-1929 airson na Gaeilge agus Coláiste na hOllscoile Corcaigh eadar 1929-1935 ann an Corcaigh airson nan cànan Ceilteach agus ann an An Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath eadar 1935-1941. Bha e an uairsin na cheannard os cionn Roinn na Ceiltis aig Institiúid Ard-Léinn Bhaile Átha Cliath eadar 1942 is 1947.\n\nDh'fhoillsich e iomadh pàipear is leabhar, a' gabhail a-steach sreath de chruinneachaidhean bàrdachd Ghaeilge eadar 1916 is 1927 no an leabhar \"Irish Dialects Past and Present\" ann an 1932. Chuir e air bhonn \"Gadelica: a Journal of Modern Irish studies\" agus bha e na dheasaiche aig an iris \"Celtica\" (1946-1950).\n\nBha cuid e na beachdan aig Tomás Ó Rathaile gu math connspaideach. Dh'fhoillsich e leabhar air a bheil \"Early Irish history and mythology\" ann an 1946 agus chuir e nar sùilean gun do rinn muinntir aig an robh cànain Cheiltich tìr-ghabhail ceithir tursan ann an Èirinn, stèidhichte air sgrùdadh nan seann-sgrìobhainnean. Ann an òraid sa bhliadhna 1942, nochd e beachd gun robh dà Naomh Pàdraig ann.\n\nBha beachdan làidir aig a thaobh suathadh cànain agus dà-chànanachas, gu h-àraidh a thaobh na Gaelg. Thuirt e na leanas ann an \"Irish Dialects Past and Present\" mar eisimpleir:\n\nChan eil a' mhòrchuid dhe na daoine a' gabhail ri beachdan mar sin tuilleadh an-diugh ge-tà.\n\n'S e sgoilearan a bha na bhràthair is na phiuthar cuideachd. Bha ise, Cecile Ní Rathaile, na sgoilear Ceilteach cuideachd agus dh'fhoillsich i gu sònraichte mu Tháin Bó Cúailnge. Bha a bhràthair Alfred Ó Rathaile na cheann-suidhe aig Coláiste na hOllscoile Corcaigh agus cuideachd na Teachta Dála (TD) (ball pàrlamaid na h-Èireann) airson Cathair Chorcaigh.\n\n", "id": "19905", "title": "Tomás Ó Rathaile"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19907", "text": "A' Mhuir Dhubh\n\n'S e muir air an àirde an ear-dheas na Roinn-Eòrpa a th' anns a' Mhuir Dhubh (Bulgàiris: \"Черно море\", Cairtbheilis: \"შავი ზღვა\", Romànianais: \"Marea Neagră\", Ruisis: \"Чёрное мо́рe\", Turcais: \"Karadeniz\", Ucràinis: \"Чорне море\"). Tha i suidhichte eadar Àisia agus an Roinn-Eòrpa agus bidh uisgeachan na Mara Duibhe a' sruthadh dhan Mhuir Mharmara tron Bhòsfaras. Tha a' mhuir 1,175km a dh'fhaide. Tha doimhneachd na Mara Duibhe 1,253m thar cheann, ged a tha i mòran nas doimhne ann an corra àite, fiù 's 2,212m. Tha salannachd mheadhanach aice, 22.3psu, no fiù 's 22.33psu air grunnd na mara. Tha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gun do chruthaicheadh a' Mhuir Mharmara mu 5600 RC, nuair a bha ìre na mara a' sìor-fhàs an dèidh Linn na Deighe. B' e loch mòr a bh' innte ro làimh. Tha Muir Azov ann an ceann a tuath na Mara Duibhe.\n\n", "id": "19907", "title": "A' Mhuir Dhubh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19916", "text": "Maoilios Caimbeul\n\n'S e bàrd Albannach a tha ann am Maoilios Caimbeul. Tha e a' sgrìobhadh ann an Gàidhlig. Rugadh e air 23 am Màrt 1944 ann an Stafainn san Eilean Sgitheanach.\n\n\n\n", "id": "19916", "title": "Maoilios Caimbeul"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19919", "text": "Pàrtaidh Spùinneadairean na RA\n\nTha Pàrtaidh Spùinneadairean na RA (no cuideachd Pàrtaidh nan Spùinneadairean, (Beurla:\"Pirate Party UK\" (PPUK, Cuimris:\"Plaid Môr-leidr DU\" 'na phàrtaidh poileataigeach san Rìoghachd Aonaichte. Tha prìomh amasan a' phàrtaidh a' gabhail a-steach ath-leasachadh nan còraichean lethbhreac 's nam peutantan, taic do phrìobhaideachd, nas lugha de choimheadachd on riaghaltas agus o ghnothachas agus làn-taic do shaoirse na cainnte airson a h-uile duine.\n\nGhabh am pàrtaidh pàirt ann an taghadh ann an 2010 a' chiad turas is 9 tagraichean aige san taghadh choitcheann ann an 2010. Chaidh ceannard làithreach a' phàrtaidh, Andrew Robinson, a thaghadh ro stèidheachadh a' phàrtaidh agus chaidh a dhearbhadh mar cheannard le buill a' phàrtaidh ann an 2010.\n\nDh'fhàs ùidh ann am Pàrtaidh nan Spùinneadairean air feadh an t-saoghail ri linn cùis-lagha Pirate Bay. 'S e Spùinneadairean na Suaine, an t-àite às an robh Pirate Bay, a choisinn a' chiad bhall pàrlamaid ann an 2009 san taghadh dhan Phàrlamaid Eòrpach. 'S ann sa Ghearmailt agus san Fhraing a thug daoine ùidh ann gu h-àraidh agus chaidh ballrachd sa phàrtaidh am meud. Chaidh Pàrtaidh Spùinneadairean na RA a stèidheachadh mar phàrtaidh greiseag an dèidh an taghaidh dhan Phàrlamaid Eòrpach. agus chaidh a chlàradh gu oifigeach an 30mh dhen Iuchar 2009.\n\nLeig Andrew Robinson dheth a dhreuchd bliadhna an dèidh sin agus chaidh an sgrìobhaiche-ciùil 's òraidiche Laurence \"Loz\" Kaye a thaghadh 'na àite 26 dhen t-Sultain 2010\n\nTha trì prìomh phoileasaidhean aig Pàrtaidh Spùinneadairean na RA\n\n\nChaidh iomadh moladh eile a chur air fòraman a' phàrtaidh nuair a bha e 'ga chruthachadh, leithid ath-leasachadh rian nan taghaidhean, cead a thoirt do chainb agus ath-leasachadh Seirbheis Nàiseanta na Slàinte. Chuir am pàrtaidh an cèill gu soilleir gu bheil e a' cur fòcas air na trì prìomh phoileasaidhean aige a dh'aindeoin nam beachdan sin.\n\nSheas naoinear airson a' phàrtaidh san Taghadh Choitcheann ann an 2010 agus fuair e 1,340 bhòt, 's e sin mu 0.34% de dh'iomlan nam bhòtaichean sna roinnean far an robh tagraichean a' seasamh airson a' phàrtaidh.\n\nChaill gach tagraiche an cuid taisg agus 's ann am Manchester Gorton a fhuair am pàrtaidh an toradh a b' fhearr le 0.62%.\n\n", "id": "19919", "title": "Pàrtaidh Spùinneadairean na RA"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19925", "text": "Ceilt-Ìbeiris\n\n'S e Ceilt-Ìbeiris cànan Innd-Eòrpach marbh. Bha e air a bhruidhinn ann am meadhan Iberia, far a bheil An Spàinn an-diugh.\n\nTha sgrìobhaidhean anns a' Cheilt-Ìbeiris air am faighinn ann am meadhan a' chinn-tìre Iberianaich eadar na h-aibhnichean Duero, Tajo, Júcar, Turia, Martín, agus Ebro. Bha na Ròmanaich a' cur \"Celtiberia\" air a' cheàrn seo.\n\nTha am fuaimneachadh aig Ceilt-Ìbeiris diofraichte bhon na cànanan Ceilteach mòr-thìreach eile: 's e cànan Q-Ceilteach a bh' innte, ach 's e cànanan P-Cheiltich a bh' anns a' Ghallais, anns an Leapontais, agus anns na cànanan Ceilteach mòr-thìreach eile.\n\n\n", "id": "19925", "title": "Ceilt-Ìbeiris"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19928", "text": "Aonadh Rugbaidh\n\n'S e seòrsa ball-coise a tha ann an Rugbaidh (Beurla: \"rugby\").\n\nTha e cumanta air feadh na h-Eileanan Breatannach, ach gu h-àraid ann an: \n\n\nTha rugbaidh gu math làidir anns na dùthchannan aig a' Cho-Fhlaitheas is na h-eileanan sa Chuan Sèimh, m.e.:\n\n\nAnns an Fhraing, cluichear ann am Paras agus san taobh-a-deas (m.e.: Dùthaich Bhasgach na Frainge, Provence ⁊c) gu traidiseanta. Cluichear ann an Ròmainia is a' Chairtbheil gu ìre àrd, agus ann an Seapan, Canada, agus mar mìon-spòrs, anns na Stàitean Aonaichte.\n\nTha làrach bheag eile aig rugbaidh air gach mòr-roinn - m.e. anns an Roinn-Eòrpa taobh-a-muigh na dùthchannan a-nuas; Aimearaga a Deas ann an Tile, Breasail is Uruguaidh; Afraga - mar Costa Ìbhri, Siombabuaidh, Naimibia, Ceinia is Botsuana; Àisia - mar Hong Cong is Dubai agus mar sin air adhart. 'S e fear de na spòrs-bhuidhnean mòr-thaitneach den t-saoghail.\n\n\nGu bunaiteach, theid dà sgioba an aghaidh a-chèile (aig a bheil 15 duine), agus feumaidh iad sgor math a ghabhail. Tha an raon-chluich dronn-uileannach (rectangular) agus tha na tadhlan mar \"H\"s.\n\nTha trì dòighean ann puingean a ghabhail - is iad:\n\nTha stuth sònraichte eile ann - mar eiseimpleir, tha am balla san cruth mar \"ugh\", chan eil e cruinn idir; agus cleachdaidh rugbaidh scruman (neo \"caigeann\", faic an dealbh). Bidh cluicheadairean a' tilg (\"pass\") am balla ris a chèile, ach feumaidh am balla a dhol mu chùlaibh nuair a bhios e ga thilgeil. Tha e toirmisgte airson am balla a thilgeil mu bheulaibh, mar ann am ball-coise Aimearaganach - feumar ga bhreabadh neo ga ghiùlan, ma bhithear ag iarraidh am ball a ghabhail air adhart.\n\nNuair a thathar air a ghearradh-sìos, feumar a leigeil mu sgaoil am balla. Tha dà rud eile annasach le rugbaidh, sin an scrum neo caigeann, agus an rucas neo ruc. Tha scruman a' tachairt nuair a dh'iarras an rèitear e, agus bidh rucan a' tachairt gu nàdarra. Cuideachd, bidh na \"adhairtich\" (\"forwards\") a-mhàin a' gabhail scrum, ach is urrainn do chuideigin sam bith a dhèanamh ruc. Bidh an rèitear a' cur scruman air dòigh nuair a bhios peanas ann, neo cluich mi-cinnteach, bidh an reitear a' gabhail am balla gus an scum half aig fear de na sgiobannan.\n\nNuair a thig am balla a-mach, gheibhear loidhne neo \"line out\".\n\nTha cluicheadairean a' cur an aon seòrsa brògan is briogaisean orra ri ball-coise (socair), ach tha na lèintean nas tiugha. Bidh cuid den \"adhairtich\" a' cur ad-scruim air.\n\n", "id": "19928", "title": "Aonadh Rugbaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19938", "text": "Lùireach\n\nIs e Lùireach no Gearradh-arm an samhladh oifigeil na dùthcha. 'S e lùireach a tha a fhein seall na dùthcha.\n", "id": "19938", "title": "Lùireach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19941", "text": "Coral Gables, Florida\n\n‘S e baile faisg air Miami ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Coral Gables. Tha e suidhichte aig dìreach 2m os cionn ìre na mara, ri taobh a’ Chuain Siar 1,495km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 655km bho Thallahassee, prìomh-bhaile na stàite, agus 3,753km bho Los Angeles, air an taobh thall na dùthcha. Tha am baile ann an ceann a deas Florida. Tha 46,780 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 53.7% dhuibh. Tug 58.3% dhe na daoine ceum aig an oilthigh. Chaochail an Ceimigear Lars Onsager (1903 – 1976) ann an Coral Gables. Chaidh am baile a stèidheachadh le George Edgar Merrick ann an 1925 agus chaidh oilthigh a chur air dòigh sa bhaile san aon bhliadhna.\n\n\n\n", "id": "19941", "title": "Coral Gables, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19943", "text": "Rafael Correa\n\n'S e neach poileataigs às Eacuador a tha ann an Rafael Correa. Rugadh e san 6 an Giblean 1963. Tha e na cheann-suidhe na Eacuador an-dràsda.\n", "id": "19943", "title": "Rafael Correa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19954", "text": "2000an\n\nBha na 2000an eadar 1999 agus 2010 AC anns an 21mh linn.\n", "id": "19954", "title": "2000an"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19961", "text": "Mothtan\n\nTha mothtain (cuideachd: cailleach-stùir, clòimh-shìth) 'nan dosain bheaga de dhuslach a nochdas fo àirneis no ann an oisein nach eil 'gan glanadh gu cunbhalach. 'S e falt, lìon, craiceann marbh, lìontan dhamhan-allaidh agus duslach a bhios annta mar is trice, uaireannan le sgudal aotram 'nam measg agus tha iad 'gan cumail ri chèile le cumhachd dealain stadaigich agus greimeachadh ri chèile air nòs peileige. Chan eil feum ach air aon stùr a' gluasad ri linn oiteige shàmhach rèidh mar thoiseach tòiseachaidh air mothtan.\n\nGheibhear mialan-duslaich agus faoighichean eile ann agus tha buaidh aca air criathragan duslaich.\n\nTha droch bhuaidh aca cuideachd air innealan dealain a chionn 's gun cuir iad bacadh air sruthadh an adhair agus a' teasachadh nan innealan leis a sin.\n\nChaidh gintinn nam mothtain a chleachdadh mar mhac-shamhladh air cruinneachadh stuthan fànais ann am planetoidean.\n\nTha iomadh ainm air an nì seo ann an diofar cànain:\n", "id": "19961", "title": "Mothtan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19967", "text": "Sterling, Illinois\n\n‘S e baile faisg air Chicago ann an ceann a tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Sterling. Tha e suidhichte aig 207m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Rock, 1,119km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 354km bho St. Louis, agus 2,633km bho Los Angeles, air an taobh thall na dùthcha. Tha am baile air an àirde an iar-thuath Illinois. Tha 15,370 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a tha 24.2% dhuibh. Tug 12.1% dhe na daoine ceum aig an oilthigh.Chaidh am baile a stèidheachadh le James Sterling ann an 1838 nuair a chuir esan Harrisburg agus Chatham ri chèile.\n\n\n", "id": "19967", "title": "Sterling, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19980", "text": "Possum Trot, Kentucky\n\n‘S e clachan beag ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Possum Trot. Tha e suidhichte air an rathad 62, eadar Paducah agus Calvert City, aig 103m os cionn ìre na mara, anns an stàit Kentucky, air iomall Reidland, anns an sgìre Jackson Purchase. Tha am baile 1,020km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 1,313km bho Eabhraig Nuadh, 2,706km bho Los Angeles, 542km bho Chicago agus 238km bho St. Louis. \n\n\n", "id": "19980", "title": "Possum Trot, Kentucky"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19981", "text": "Salem (NJ)\n\n‘S e baile beag air an àirde an iar nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Salem. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1693 faisg air Fort Nya Elfsborg, agus tha e suidhichte aig 7m os cionn ìre na mara, anns an stàit Jersey Nuadh, air iomall Philadelphia. Tha am baile 155km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 177km bho Eabhraig Nuadh, 3,820km bho Los Angeles, 1,056km bho Chicago agus 1,274km bho St. Louis. Tha 5,146 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaochaill an Ceimigear Charles J. Pedersen an seo ann an 1989. \n\n", "id": "19981", "title": "Salem (NJ)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=19996", "text": "Northfield, Minnesota\n\n‘S e baile faisg air Faribault ann an cridhe nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Northfield. Tha e suidhichte aig 276m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Cannon, 1,472km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha agus 54km bho Shaint Paul, prìomh-bhaile na stàite. Tha 20,0071 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1855.\n\n\n", "id": "19996", "title": "Northfield, Minnesota"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20041", "text": "Suharto\n\nB' e an dàrna cheann-suidhe na h-Innd-Innse bho 1968 gu 1998 a bha ann an Suharto (8 an t-Ògmhios 1921 – 27 am Faoilleach 2008).\n\nRugadh e ann an baile beag Kemusuk ann an Java, ann an 1921.\n", "id": "20041", "title": "Suharto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20046", "text": "Uilleam I na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar an 1165 agus an 1214 a bha ann an Uilliam mac Eanric neo Uilleam an Leòmhann. Bha e na mhac dara Eanraig, prionnsa na h-Alba, agus Ada de Warenne. Chaidh e crùnadh mar rìgh ann an 24 an Dùbhlachd, 1165. Rugadh e ann an Huntington mu 1143 agus chaochail e 4 an Dùbhlachd 1214, ann an Sruighlea.\n\n", "id": "20046", "title": "Uilleam I na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20048", "text": "Nevenoe\n\nB' e chiad Diùc na Breatainn Bheag a bh' ann an Nevenoe (Fraingis: \"Nominoë\"; chaoc. 7 am Màrt 851).\n", "id": "20048", "title": "Nevenoe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20049", "text": "Vladimir Putin\n\n'S e neach-poileataigs Ruiseach a tha ann an Vladimir Vladimirovich Putin (Ruiseis: \"Влади́мир Влади́мирович Пу́тин\"; rugadh 7 an Dàmhair 1952). Is e ceann-suidhe a' Chaidreachais Ruisich.\n", "id": "20049", "title": "Vladimir Putin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20050", "text": "Nynorn\n\nTha Nynorn (Nòrnais ùr) 'na chànan ath-bheòthaichte ann an Arcaibh is Sealtainn. Tha i stèidhichte air seann Nòrnais a chaidh a bheàrnan a choileanadh le taic on Fhàrothais agus cànain Lochlannach eile. Gu ruige seo, chan eil ach àireamh bheag de dhaoine gnìomhach san iomairt seo agus chan eil fhios cò mheud duine a tha fileanta innte.\n", "id": "20050", "title": "Nynorn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20051", "text": "Sam Houston\n\nB' e stàitire, neach poileataigs, agus saighdear Aimeireaganach a bha ann an Samuel \"Sam\" Houston (2 am Màrt, 1793 – 26 an t-Iuchar, 1863). Bha e na ciad cheann-suidhe na Poblachd na Texas.\n\nRugadh Sam Houston anns an Gleann Shenandoah na Virginia ann an 1793. Bha e an Riaghladair na Tennessee eadar 1827 agus 1829.\n", "id": "20051", "title": "Sam Houston"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20053", "text": "Blàr Flodden\n\nChaidh an cath ainmeil air a bheil Blàr Flodden a chur air an 9mh latha den t-Sultain ann an 1513 ann an Northumbria, nuair choinnich arm na h-Alba ri arm Sasannach. 'S ann air sgath an àireamh glè mhòr de dh’uaislean a chall am beatha air taobh na h-Albannaich, còmhla ris an rìgh fhèin, a tha an cath seo comharraichte. Chan ann dìreach ceannardan na h-Alba a chaidh a chur às aig a’ bhlàr, ach beatha innleachdail na dùthaich, oir bha na h-uaislean aig an àm sin an sàs gu mór anns a’ bheatha innleachdail na dùthaich.\n\nBho 1511, bha Alba agus Sasainn an sàs ann an cogadh mòr, iomadh-fhillte Eòrpach ris a chanar Cogadh na Lìoge Naomh, no Cogadh na Lìoge Chambrai. Bha an Rìgh Seumas IV airson taic a thoirt don Fhraing, air sàilleibh an t-seann chaidreamh eadar na dà rìoghachd, fhad ’s a bha an Rìgh Eanraig VIII Shasainn a’ dèanamh ionnsaigh oirre. Aig an aon àm, bha Pàpa na Ròimhe an strì an aghaidh na Frainge, le cobhair bho Eanraig VIII. Leis an robh Eanraig VIII san Fhraing, bha arm Sasannach aig Blàr Flodden fo cheannard Iarla Surrey, Tòmas Norfolk (seanair Anne Boleyn).\n", "id": "20053", "title": "Blàr Flodden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20056", "text": "Blàr San Jacinto\n\nB' e seo blàr a chuireadh faisg air an abhainn San Jacinto ann an Texas eadar arm Texasach fo stiùir General Sam Houston agus arm Mexicanach le General Sanat Ana air a cheann, ann an 1836.\n", "id": "20056", "title": "Blàr San Jacinto"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20058", "text": "Llywelyn Mòr\n\nB' e prionnsa na Gwynedd anns a' Chuimrigh ann an 13mh Linn a bha ann an Llywelyn ab Iorwerth neo Llywelyn Mòr (Cuimris:\"Llywelyn Fawr\"; IPA: [ɬəˈwɛlɨn]; c. 1172 – 11 an Giblean 1240). Bha e na mhac Iorwerth Drwyndwn. Phòs e Siwan, nighean Rìgh Iain Shasainn. Chaochail e ann an 1240.\n", "id": "20058", "title": "Llywelyn Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20062", "text": "An t-Eilean Gainmhich\n\nTha an t-Eilean Gainmhich no Sanndaigh air fear de na h-Eileanan Tarsainn. Tha e glé fhaisg air Canaigh agus tha iad a-nis ceangailte le drochaid-choise. Ann an 2011 bha naoinear a' fuireach an-seo.\n\nAnn an 1981 thug Iain Latharna Caimbeul e dhan Urras Nàiseanta na h-Alba, còmhla ri Canaigh. Tha Bun-sgoil Chanaigh san eilean. Thogadh e ann an 1878 agus tha trì sgoilearan aice.\n\nSgrìobh Iain Latharna Caimbeul san leabhar aige mu Canaigh:\nSanday is the Norse term for an island with a sandy beach; there is a Sanday in Orkney and another in the Faeroes. But only the Gaelic equivalent is used in everyday Gaelic speech, \"An t-Eilein* Gainmhich.\"\n", "id": "20062", "title": "An t-Eilean Gainmhich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20074", "text": "Bord Treanaidh a' Ghniomhacais Fhoirgneimh\n\nIs e an Bord Treinidh airson a' Ghniomhacas Fhoirgneamh air feadh na Rioghachd Aonaichte a tha ann an Bord Treanaidh a' Ghniomhacais Fhoirgneimh. Chaidh a steidheachadh tro Inneal Reachdail ann an 1964.", "id": "20074", "title": "Bord Treanaidh a' Ghniomhacais Fhoirgneimh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20077", "text": "Zen\n\n'S e sgoil Bhùdach a th' ann an Zen (Sanscrit: Dhyāna; Sìonais: 禪, Chán; Bhiet-Namais: Thiền; Coireanais: Seon) a chaidh a stèidheachadh ann an Sìona anns a' chòigeamh linn agus a chuireas an cuideam as treasa air meòrachadh mar am prìomh rathad gu soillseachadh. 'S e \"Zen\" an t-ainm Seapanais air an sgoil, a chaidh a thar-litreachadh bhon t-Sìonais. A rèir an eachdraidh thraidiseanta, chaidh an sgoil a stèidheachadh leis a' mhanach, Bodhidharma, a thàinig a Sìona às na h-Innseachan.\n\nAnns an latha an-diugh, 's e Soto (Sìonais: 曹洞, Cáo dòng) agus Rinzai (Sìonais: 临济, Lín jì) an dà sgoil as motha ann an Zen, a tha eadar-dhealaichte a thaobh feallsanachd agus stoidhle mheòrachaidh.\n", "id": "20077", "title": "Zen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20078", "text": "Èideard I Shasainn\n\nB' e Rìgh na Sasainn a bh' ann an Èideard I (Beurla: \"Edward I Longshanks\"; 17 an t-Ògmhios 1239 – 7 an t-Iuchar 1307). \n\nBha e na mhac Eanraig III, Rìgh na Sasainn agus Eleanor na Provence.\n", "id": "20078", "title": "Èideard I Shasainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20081", "text": "Bathar-bog Gàidhlig\n\n'S e bathar-bog a tha sa Ghàidhlig no a chuireas taic ri cleachdadh na ionnsachadh na Gàidhlig a th' ann am bathar-bog Gàidhlig (no \"Scottish Gaelic software\" sa Bheurla). 'S e gu h-àraidh faclairean agus bathar-bog le còd saor a nochd gu ruige seo.\n\nA-rèir coltais 's e am faclair air loidhne Stòr-dàta Briathrachais aig Sabhal Mór Ostaig 's a rugadh ann an 1994 a' chiad ghoireas coimpiutaireachd na Gàidhlig a chaidh a dhealbhadh a-riamh agus beagan as dèidh sin, Opera, am brabhsair-lìn. Cha do nochd prògraman cumanta eile ach greis mhath 'nan dèidh, can OpenOffice ann an 2004 no Firefox ann an 2010.\n\nOn a nochd an Stòr-dàta, tha iomadh goireas eile air nochdadh:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "20081", "title": "Bathar-bog Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20082", "text": "Mì-rian oireach na pearsantachd\n\nTha mì-rian oireach na pearsantachd, (air chantainn ri \"Mì-rian Caochlaideach na Pearsantachd\" no \"Seòrsa Iomallach\" leis na luchd a cleachdaidh an t-seòrsachaidh a' ghalar den ICD-10 a' Bhuidhinn Shaoghalta na t-Slàinte) 'na chor inntinneil comharraichte le buaireadh leantach na dreuchd na pearsantachd, comharraichte le atharrachaidhean is doimhne neo-àbhaisteach nan seòl. Faodaidh na siùil seo gluasad gu dàrnach ciall agus co-cheanglaichean eadar-phearsanta.\n\nSònraichidh an Leabhran Breithneachail is Àireamhail nan Galar Inntinneil (on Bheurla \"Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders\") clò-bhualadh ceathramh, DSM IV-TR = 301.7, 'na leabhran air a chleachdadh gu cumanta airson bhreithneachaidh nan galar inntinneil, mì-rian oireach na pearsantachd ('san Aisil II Grunnan B) cho:\n", "id": "20082", "title": "Mì-rian oireach na pearsantachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20084", "text": "Eadar-theangachadh a' Bhìobaill gu Gàidhlig\n\nTha eadar-theangachadh a' Bhìobaill gu Gàidhlig a' dol air ais gun bhliadhna 1801. 'S e Seon Carsuel, Easbaig nan Eilean, a chuir Gàidhlig air \"Foirm na n-Urrnuidheadh\" ann an 1567. Ged a tha an cànan ann nas fhaisge air Gàidhlig Chlasaigeach na Gàidhlig, thathar a' gabhail ris mar a' chiad leabhar a chaidh a chlò bhualadh sa Ghàidhlig. Rinn Dùghall Caimbeul a bhuineadh a Chnapadal eadar-theangachadh dhen t-Seann Tiomnadh ann an 1673 ach 's e làmh-sgrìobhainn a bh' ann agus cha deach fhoillseachadh a-riamh. Bha James Kirkwood (1650-1709) a' brosnachadh foghlam tro mheadhan na Gàidhlig agus rinn e oidhirp tionndadh dhen Bhìoball Ghaeilge a rinn William Bedell ach cha do shoirbhich leis, ged a shoirbhich le pròiseact eile, foillseachadh de shalmadair sa Ghàidhlig ann an 1684.\n\nCha b' ann ach an dèidh Blàr Chuil Lodair ann an 1746 gun do thòisich an Society in Scotland for Propagating Christian Knowledge air Gàidhlig a chur air a' Bhìoball ann an da-rìreabh a-mach on bhliadhna 1755. Anns a' chiad dol a-mach, chaidh an Tiomnadh Nuadh fhoillseachadh le Seumas Stiùbhart (1701-1789), ministear Chill Fhinn, agus am bàrd Dùghall Bochanan ann an 1767. Stèidhich Seumas obair air an tionndadh Ghreugais agus chuir Dùghall piseach air a' Ghàidhlig. Chaidh am Bìoball slàn fhoillseachadh mar thoradh air sin ann an 1801.\n", "id": "20084", "title": "Eadar-theangachadh a' Bhìobaill gu Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20088", "text": "Feannag\n\nIs e a tha ann an feannag, stiall uire de fearann ann an achadh, ann an cruth de torr isle fada, Anns an siostam aiteachas ris an chanar an mor-earran neo roinn-ruithe, cha bhiodh ach dha neo tri achaidhean mora aig baile-fhearrann agus bhiodh gach achadh roinnte eadar geadan fada, ris an chanar feannagan. B'e an modh aiteachais traideasanta a bhi comhnaidh a'tionndadh an uir mu coinneamh meadhan na fheannagan agus as deidh bliadhnaichean mora den aiteachas seo fhas druman air na feannagaibh. Dh'fhag sin seorsa claise dreanaidh eadarra. Chan eil an mor earran ri lorg anns an latha an diugh ach ann am baile croitearachd neo dha. Tha eisimplirean aig an Drum Buidhe agus a' Chomraidh ( ann an Ros an Iar) agus air Eilean Diura. Tha oirlinn de seann fheannagan agus an mor-earran ri fhaicinn cuideachd ann an iomadh aite. Mar eisimplir anns an Eilean Sgitheanach air sleibhtean iochdar Beinn Thianabhaig.\n\nIs e an cruth fheannaig bu chumanta am feannag taomaidh Sonraichte ri fas nam buntata, deanar iad le roinneadh an iomaire buntata (lann nam buntata) do stiallaibh 5 troigh anns an leud. Comharraichear an roinneadh air an talamh (a tha mar is trice fo fheoir ro-laimhe) le sreang sinte, agus susar (gearrar) loidhne tro an fhod air fad na sreanga le cas-dhireach (neo spaid). An uairsin cuibhrichear stiall, 3 troigh (0.9m) anns an leud sios meadhan gach feannag le feumainn. As deidh sin, cleachdar cas-chrom (neo spaid) a thionndaich ploc, troigh (0.3m) anns an leud thairis air an fheumainn, gach taobh den loidhne susaidh. Mar sin bithidh torran uire, troigh anns an leud air gach taobh den fheannag, agus eadar an da torran stiall fheumainn, ris an canar an taomadh. Eadar na feannagan, a tha 0.9m anns an leud, tha claisean 0.6m anns an leud. Cuirear pòr buntata,le pleadhag. mar is tric aig astar de 15 oirleaich (0.4m) eadar am pòr air fad an fheannag. Far a bheil na feannagan air an togail air uir mona, faodaidh do na claisean eadar na feannagan a bhi suas ri 0.6m anns an domhainn.", "id": "20088", "title": "Feannag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20090", "text": "Jean-Jacques Rousseau\n\nB’ e Jean-Jacques Rousseau (Genève, 28 an t-Ògmhios 1712 – Ermenonville, 2 an t-Iuchar 1778) sgrìobhadair agus feallsanaiche à Genève san Eilbheis.\n\nBhuineadh Rousseau do theaghlach iriseal Pròstanach. Bha athair na uaireadairiche agus chaill e a mhàthair nuair a bha e uabhasach òg. 'S piuthar-athar a thog e suas. Cha do deach e idir chun an oilthigh ach bha e na fhoghlainnteach fo nòtair.\n\nDh’fhàg e Genève ann an 1728 is chaidh e chun na Frainge. Chuir e seachad mòran bhliadhna an siud is e a’ fuireach ann an Chambéry, far a leughadh e tòrr is far an do leig e dheth a’ Phròsdanachas. Bha e fo bhuaidh a’ Bhan Iarla Warens, a leannan. Ann an 1742 chaidh e gu Paras. Chruthaich e siostam ùr airson Ceòl a sgrìobhadh is bha e na rùnaire Tosgair na Frainge ann an Venise fad bliadhna. Phòs e le Thérèse Levasseur ann an 1768 an dèidh còignear chloinne fhaighinn leatha.\n\nBha e an sàs ann an Encyclopédie a chuir D’Alembert agus Diderot air dòigh agus fiù 's bhuannaich e duais airson a’ chiad rud a sgrìobh e, air an robh Discours sur les Sciences et les Arts, ann an 1750. Thill e gu Genève ann an 1752. B’ fheudar dha a ghabhail ris a’ Phròstanachas gus a chuid chòirichean mar neach-dùthcha fhaighinn air ais. 'S ann an-siud far an do sgrìobh e leabhar eile, \"Discours sur l’origine de l’inégalité entre les Hommes\" ann an 1755. Bha Rousseau dhen bheachd gur e creutair sona sunndach nàdarra a bh' ann na daoine, is gur e dìreach saoghal nan daoine fhèin a bha a’ cur dragh oirnne.\n\nSgrìobh e dà leabhar cudromach ann am Montmorency, nuair a bha e na thàmh aig taigh Madame D’Epinay. Julie ou la nouvelle Eloise (1761) Ann an Du Contract Social (1762) sgrìobh e mu dheidhinn na daoine anns a’ chomann shòisealta, saorsa agus ar dleastanasan. Ann an Emile ou de l’Education (1762) bheachdaich e mu dheidhinn an Fhoghlaim is na creideamhan. Fhuair a dubh-chàineadh bho ùghdarrasan na dùthcha is b’ fheudar do Rousseau An Eilbheis fhàgail. Chaidh e thall gu Breatainn còmhla ri David Hume.\n\nThill Rousseau gu Paris ann an 1770 is bhàsaich e ann an Ermenonville ann an 1778.\n\nCha chuireadh idir Rousseau a chuid earbsa ann an creideamh nan daoine (eaglaisean) neo fiù 's anns na leabhraichean cràbhach (uile air an eadar-theangachadh). Tha fhios againn gun do thionndaidh Rousseau gu bhith na Chaitligeach nuair a bha e dìreach 17, ged an do thogadh e ann an Genève Pròstanach. Ach leig e dheth an Eaglais Chaitligeach nuair a bha e 42 ans, air adhbharan poilitigeach. Ann an 1768 phòs e ri Thérèse Levasseur aig Taigh-cùirte ann am Bourgoin, san Fhraing, ach cha d’ fhuair am pòsadh sin beannachadh na h-eaglaise idir, is le sin, a-rèir na laghan a bh' ann aig an àm sin, cha robh am pòsadh laghail co-dhiù. Mar a thuirt esan fhèin: S’ e Crìosdaidheachd a th’ annam, fìor Chrìosdaidh a-rèir an t-soisgeul co-dhiù, ach chan eil mi nam fhear-leantail nan sagart, ach dìreach fear-leantail Iòsa-chrìosd. Tha sin a’ sealltainn gur e Crìosdaidheachd anabarrach a bh' aige, as aonais sgoilearachd diadhaireachd sam bith; Dhiùlt Jean-Jacques Rousseau meadhanaireachd: gun sagartan, gun ministearan, gun diadhairean, cha robh e a’ creidsinn anns na mìorbhailean, neo ann an teagasg a’ pheacaidh-gine nas motha. 'S seòrsa dhe deism reusanta a bh' ann a chuid Chrìosdaidheachd, a fhuair e bho Bhernard Lamy agus Nicolas Malebranche.\n\n", "id": "20090", "title": "Jean-Jacques Rousseau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20091", "text": "Ermenonville\n\n'S e baile beag ann an ceann a tuath na Frainge a th’ ann an Ermenonville. Tha e suidhichte aig 101m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Fraingis: Département) Oise anns an roinn (Fraingis: Région) Picardie, dìreach 40km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, agus 169km bho Lille. Tha 949 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail am feallsanaiche Eilbheiseach Jean-Jacques Rousseau an seo ann an 1778.\n\n", "id": "20091", "title": "Ermenonville"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20093", "text": "Anna na Breatainn Bige\n\nB' e Anna na Breatainn Bige (Fraingis: \"Anne de Bretagne\"; Breatannais: \"Anna Vreizh\"; 25 am Faoilleach 1477 – 9 am Faoilleach 1514) ban-dùic na Breatainn Bige anns an 16mh linn.\n", "id": "20093", "title": "Anna na Breatainn Bige"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20094", "text": "Michael Bauer\n\n'S e cànanaiche às A' Ghearmailt a tha ann am Michael Bauer neo Mìcheal Bauer (München, 4 an t-Samhain 1974). Tha e an sàs rannsachadh is teagasg na Gàidhlig taobh a-muigh an oilthigh, cruthachadh goireasan Gàidhlig digiteach (mar bhathar-bog Gàidhlig is foillseachadh). Rinn e ceum ann an cànanachas agus Gàidhlig aig Oilthigh Dhùn Èideann eadar 1998 is 2002 agus ged a bha e na shaoranach Gearmailtich o thùs, fhuair e saoranachd Bhreatunnach ann an 2010. Tha e cuideachd na bhall dhen \"Document Foundation\", am fonndas a tha a' dealbhadh LibreOffice.\n\n'S e Mìcheal Bauer agus fear Will Robertson a dh'fhoillsich an dà chuid Dwelly-d (tionndadh air loidhne dhen fhaclair aig Dwelly as urrainnear rannsachadh eadar an dà chànan) agus am Faclair Beag (faclair Gàidhlig le briathrachas is abairtean nas ùire ach le Dwelly ann cuideachd) ann an 2009. Fhuair an dithis moladh an dà chuid o Phàrlamaid na h-Alba agus Pàrlamaid Westminister airson an obair shaor-thoileach seo.\n\nFhuair e an duais eadar-nàiseanta ann an Duaisean Gàidhlig na h-Alba 2014.\n\n", "id": "20094", "title": "Michael Bauer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20095", "text": "Máirtín Ó Murchú\n\n'S e cànanaiche Èireannach a tha ann am Máirtín Ó Murchú is tha e na ollamh air foghnadh (emeritus). Tha e air iomadh rud fhoillseachadh ach a thaobh rannsachadh na Gàidhlig, 's e an leabhar \"East Perthshire Gaelic\" am fear as cudromaich.\n\n", "id": "20095", "title": "Máirtín Ó Murchú"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20099", "text": "Uamh 'icDhuinshleibhe\n\nIs uamh a th' ann an Uamh 'icDhuinshleibhe ann an Ulbha le tùsan a bhuineas ri Linn Mesolithic. Tha sitig shligean ann mar fhianais don seo.\n\nCuideachd, ri linn nam Fuadaichean, ghabh seanair David MacDhuinshleibhe, am fear-trusaidh ainmeil, fasgadh innte fhad 's nach robh taigh aige.\n", "id": "20099", "title": "Uamh 'icDhuinshleibhe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20106", "text": "Bert Weedon\n\nB' e neach giotàr agus cumadair-ciùil a bha ann an Herbert Maurice William 'Bert' Weedon (10 an Cèitean 1920 - 20 an Giblean 2012).\n\nRugadh e ann an East Ham, Lunnainn agus dh'fhàs e ainmeil aig deireadh nan 1950an le a bhith a' cruthachadh ceòl-giotàr leithid \"Guitar Boogie Shuffle\", \"Apache\" agus \"Nashville Boogie\". A-measg nan tiotalan as ainmeile tha \"Sorry Robbie\" (1960), \"China Doll\" (1961) agus \"Ginchy\" (1961).\n\nChòmhla ris an leabhar- teagaisg \"Play in a Day\" bha buaidh mhòr aige air cluicheadairean giotàr eile. me.e. Joe Brown, Eric Clapton, Paul McCartney agus Brian May. Chaidh an leabhar fhoiseachadh ann an 1957 airson a' chiad turais agus chaidh barrachd na millean eisimpleirean a reic bhon uair sin.\n\nChaochail e ann am Beaconsfield (Buckinghamshire) nuair a bha e 91 bliadhna a dh'aois. \n\n\n\n", "id": "20106", "title": "Bert Weedon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20108", "text": "Dietrich Bonhoeffer\n\nB' e diadhaire, aoghair gearmailteach agus com-pàirtiche ann an bacadh an aghaidh an Nàsaich a bha ann an Dietrich Bonhoeffer (4 an Gearran, 1906 – 9 an Giblean, 1945).\n\n\n", "id": "20108", "title": "Dietrich Bonhoeffer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20109", "text": "Matilde Camus\n\nB' e Aurora Matilde Gómez Camus (Santander, Cantàbria 1919 - 2012) sàr bhàrd às an Spàinn.\n\nLope de Vega\n\n\n", "id": "20109", "title": "Matilde Camus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20116", "text": "Galar fèin-spèiseach na pearsanatachd\n\nTha galar fèin-spèiseach na pearsantachd 'na ghalar na pearsantachd, anns a tha cuideigin beò-ghlacte le comasan pearsanta, neart, cliù, agus uaill.\n\nTha ann cumadh leantach mòrchuise (an dealbhachd no giùlan), miann airson chliùthachaidh, agus dìth cho-fhaireachdainne, a’ tòiseachadh mus inbheachd mhoch agus làthaireil ann an iomadaidh suidheachaidhean, mar chomharraicheadh còig no tuilleadh nan coltas seo leantala:\n", "id": "20116", "title": "Galar fèin-spèiseach na pearsanatachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20119", "text": "Éanna Ó Coinnigh\n\n'S e Taoisigh na h-Èireann a tha ann an Enda Kenny (Gaeilge: Éanna Ó Coinnigh, Caisleán an Bharraigh, 24 an Giblean 1951). Rinneadh Taoiseach dheth nuair a leig An t-Each-Thighearna dheth an dreuchd bhon 9 am Màrt, 2011.\n\n", "id": "20119", "title": "Éanna Ó Coinnigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20121", "text": "Angela Merkel\n\n'S e neach-poileataigs gearmailteach a tha ann an Angela Dorothea Merkel (IPA: /aŋˈɡeːla doʁoˈteːa ˈmɛʁkl/, Hamburg 17 an t-Iuchar, 1954). Chaidh a thaghadh mar Seannsalair na Gearmailt ann an 22 an t-Samhain, 2005.\n", "id": "20121", "title": "Angela Merkel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20122", "text": "Mariano Rajoy Brey\n\n'S e neach-poileataigs spàinneach a tha ann am Mariano Rajoy Brey (Santiago de Compostela 27 am Màrt, 1955). Chaidh a thaghadh mar Prìomh-mhinistear na Spàinne ann an 21 an Dùbhlachd, 2011\n", "id": "20122", "title": "Mariano Rajoy Brey"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20123", "text": "Nicolas Sarkozy\n\n'S e fear-lagha agus neach-poileataigs Frangach a tha ann an Nicolas Sarkozy (IPA: ni.kɔ.la saʁ.kɔ.zi) neo Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa (Paris, 28 am Faoilleach 1955). \n\nB' e an 23mh Ceann-suidhe aig an Fhraing a bh' ann eadar 16 an Cèitean 2007 agus 15 an Cèitean 2012.\n\nTha Sarkozy air a bhith pòsta trì tursan agus tha ceathrar chloinne aige: a mhic Pierre (1985) agus Jean (1986), le Marie-Dominique Culioli (pòsta 1982, dealaichte 1996), Louis (1997), le Cécilia Ciganer-Albéniz (pòsta 1996, dealaichte 2007), et Giulia (2011), le Carla Bruni-Tedeschi (2008).\n\nChaidh a thaghadh mar Ceann-suidhe na Frainge air 6 an Cèitean 2007 le 53,06 % den bhòt aig an dàrna ceum dhen taghadh an aghaidh Ségolène Royal, an tagraiche sòisealach.\n\nBha e na thagraiche a-rithist ann an 2012 ach cha d' fhuair e ach 48,36 % den bhòt aig an dàrna ceum dhen taghadh. B' e an tagraiche sòisealach François Hollande a bhuannaich.\n", "id": "20123", "title": "Nicolas Sarkozy"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20126", "text": "Theravada\n\nIs i Theravada an sgoil Bhuddhach as sìne. Chaidh a stèidheachadh anns na h-Innseachan agus is i a-nis an sgoil Bhuddhach as motha ann an Sri Lanca agus Àisia a Deas (Cambuidea, Làthos, Mianmar, Dùthaich nan Tàidh), le mu 100 millean luchd-leanntainn air feadh na cruinne. Tha Theravada reusanta glèidhteach an coimeas ri sgoiltean Buddhach eile agus is i an sgoil as fhaisge air a' Bhuddhachd arsaidh mar a chaidh a stèidheachadh leis a' Bhuddha fhèin.\n", "id": "20126", "title": "Theravada"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20127", "text": "Clamhan-gobhlach\n\nIs e eun-creachaidh a tha a' buntainn dhan teaghlach \"Accipitridae\" a tha anns a' chlamhan-ghobhlach (\"Milvus milvus\"). Tha e a' fuireach anns an Roinn-Eòrpa agus ann an Afraga an Iar-thuath.\n\nBha e uaireigin pailt anns a' Bhreatainn, ach aig meadhan an 20mh linn cha robh ach beagan paidhrichean anns a' Chuimrigh ann. Chaidh clamhain-ghobhlach bhon Spàinnt, bhon t-Suain agus bhon Ghearmailt air an cur a-steach do dh'Alba agus do Shasainn agus bha an sgeama soirbheachail. Ann an 2012, chaidh ionad ùr fhosgladh aig Tolaidh san Eilean Dubh far a bheil na clamhain a' tadhal airson biadh agus far am faod am poball coimhead orra.\n", "id": "20127", "title": "Clamhan-gobhlach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20128", "text": "An Tìr Glan\n\nTha Buddhachd na Tìre Glaine (Sìonais shimplichte: 净土宗; Sìonais thraidiseanta: 淨土宗; Pinyin: Jìngtǔzōng; Seapanais: 浄土仏教, Jōdo bukkyō; Coirèanais: 정토종, jeongtojong; Bhiet-Namais: Tịnh Độ Tông) am measg nan sgoiltean Bùdach as motha anns an t-saoghal, a chreideas gu sònraichte anns a' Bhuddha, Amitābha, a tha a' fuireach ann an Tìr Glan anns an taobh an iar. Mar sin, thèid an sgoil aithneachadh mar Buddhachd Amitābha cuideachd. Creididh luchd na sgoile, ma mheòraicheas iad gu dìleas air Amitābha, gun tig e aig àm am bàis agus gun toir iad dhan Tìr Ghlain iad, far an tèid an soillseachadh. Seinnidh cuid mantra sònraichte a' moladh Amitābha mar eileamaid dhen mheòrachadh aca.\n", "id": "20128", "title": "An Tìr Glan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20131", "text": "Eideard VI\n\nB' e Rìgh na Shasainn bho 28 am Faoilleach 1547 gu 6 an t-Iuchar 1553 a bha ann an Eideard VI (12 an Dàmhair, 1537 - 6 an t-Iuchar 1553).\n", "id": "20131", "title": "Eideard VI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20132", "text": "Mario Monti\n\n'S e eaconamaiche agus stàitire Eadailteach a tha ann am Mario Monti (Varese, 19 am Màrt, 1943). Chaidh foghlam aige Oilthigh Bocconi agus Oilthigh Yale. Chaidh a thaghadh mar 54mh Prìomh-mhinistear na h-Eadailte ann An t-Samhain, 2011.\n", "id": "20132", "title": "Mario Monti"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20133", "text": "Mark Rutte\n\n'S e neach-poileataigs Duidseach a tha ann am Mark Rutte (Den Haag, 14 an Gearran, 1967). Tha e na Prìomh-mhinistear na Tìrean Ìsle o chionn 2010.\n", "id": "20133", "title": "Mark Rutte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20135", "text": "T.A.T.u.\n\nB' e comhlan-ciùil pop sna 90an a bha ann an T.A.T.u..\n\n\n", "id": "20135", "title": "T.A.T.u."}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20140", "text": "François Hollande\n\n'S e neach-poileataigs Frangach a tha ann am François Gérard Georges Nicolas Hollande (IPA: \\fʁɑ̃swa ɔlɑ̃d\\; * Rouen, 12 an Lùnastal, 1954). Chaidh a thaghadh mar Ceann-suidhe na Frainge ann an 6 an Cèitean, 2012.\n", "id": "20140", "title": "François Hollande"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20141", "text": "Tiomnadh Bhruis\n\n'S e Tiomnadh Bhruis air neo-eisimeileachd na h-Alba foillseachadh às leth Rìgh Raibeirt Bhruis a chaidh a sgrìobhadh le Bernard de Linton, aba Obar Bhrothaig agus a chur a dh'ionnsaigh a ' Phàpa Eòin XXII, le òrdagh Àrd-luchd-riaghlaidh na h-Alba an dàil na Pàrlamaid ann an Abaid Obar Bhrothaig fo Uachdranachd an Rìgh, Raibeart Brus, an 6mh latha den Ghiblean,1320.\n\nAig an àm san deach an tiomnadh seo a chur an cèill bha Raibeart Brus, Rìgh nan Albannach, fo ascaoin na h-Eaglaise ri linn a' Phàpa, Eòin XXII, agus bha e a-mhàin roimhe sin fo ainteisteas cheudna le òrdagh a' Phàpa Cleamain V. a thaobh murt Iain Choimin - \"An Coimin Ruadh\" - sa bhliadhna 1305. \n\n'S e litir a th' anns an tiomnadh seo don Phàpa Eòin XXII ag iarraidh air ascaoin a' Bhrusaich a thogail, agus mar sin suidheachadh Rìoghachd na h-Alba a neartachadh. \n\nChaidh a sgrìobhadh anns an Laideann agus tha 39 fir (8 iarlan agus 31 barain air an ainmeachadh aig toiseach na sgrìobhainne. Ge-tà, on a fhuaras gun deach seulan eile a chur ris a' lethbhreac, (air a ghleidheadh ann an Tasg-lannan Nàiseanta na h-Alba, Dùn Èideann), tha e coltach gun robh barrachd air 39 seulan ann bho thùs.\n\n'S e an earrann seo shìos a' phàirt den fhoillseachadh air as motha bheil de dh'iomradh:\n\n\n", "id": "20141", "title": "Tiomnadh Bhruis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20142", "text": "Wilson MacLeòid\n\nTha An Dr Wilson MacLeòid (Beurla: \"Wilson McLeod\") na àrd-òraidiche na Ceiltis aig an Oilthigh Dhùn Èideann. Rugadh e ann am Boston ach thogadh e ann an iomadh dùthaich. Rinn e ceum aig Oilthigh Harvard ann an lagh le \"summa cum laudae\" agus bha e na fhear-lagha ann an California fad grunn bhliadhnaichean. \nAn uair sin, rinn e iar-cheum ann an Oilthigh Obar Dheathain agus bha e grunn bhliadhnaichean a' teagasg ann an Sabhal Mòr Ostaig, far a chruthaich e am facal \"dlùth-chruinneis\". \n\nTha e nise na cheannard air Roinn na Ceiltis aig Oilthigh Dhùn Èideann.\n\nIs iomadh leabhar is aithisg is aiste a sgrìobh e, m.e.:\n\n", "id": "20142", "title": "Wilson MacLeòid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20144", "text": "Fernanda Rodrigues\n\n'S e actair à Braisil a tha ann an Fernanda Erlanger Rodrigues. Rugadh i ann an Rio de Janeiro, 21 an Dàmhair 1979.\n", "id": "20144", "title": "Fernanda Rodrigues"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20146", "text": "Jean-Yves Le Drian\n\n'S e neach-poileataigs Frangach a tha ann an Jean-Yves Le Drian (rugadh 30 an t-Ògmhios, 1947). Chaidh a thaghadh mar Cheann-suidhe na Breatainn Bige air 23 am Màrt, 2004.\n", "id": "20146", "title": "Jean-Yves Le Drian"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20147", "text": "Marcus Aurelius\n\nB' e Impire Ròmanach eadar 161 agus 180 AC a bh' ann am Marcus Aurelius (Laideann: \"Marcus Aurelius Antoninus Augustus\"; 26 an Giblean 121 – 17 am Màrt 180 AC).\n", "id": "20147", "title": "Marcus Aurelius"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20159", "text": "Trajan\n\nB' e Impire Ròmanach eadar 98 agus 117 AC a bh' ann an Trajan (IPA: /ˈtreɪdʒən/; Laideann: \"Marcus Ulpius Nerva Traianus Augustus\"; 18 an t-Sultain 53 – 9 an Lùnasdal 117).\n", "id": "20159", "title": "Trajan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20164", "text": "Carwyn Jones\n\n'S e neach poileataigs Cuimreach agus Prìomh-mhinistear na Cuimrigh a tha ann an Carwyn Howell Jones. Rugadh e ann an Abertawe 21 am Màrt 1967 agus fhuair e a chuid fhoghlaim ann an Oilthigh Aberystwyth.\n", "id": "20164", "title": "Carwyn Jones"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20166", "text": "Oilthigh Phrinceton\n\nTha Oilthigh Phrinceton gu math ainmeil. Stèidhichte ann an 1746, tha e ann an Jersey Nuadh sna Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "20166", "title": "Oilthigh Phrinceton"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20167", "text": "Oilthigh Phennsylvania\n\nTha Oilthigh Phennsylvania gu math ainmeil agus fear de na prìomh oilthighean anns na Stàitean Aonaichte.\nChaidh a stèidhichte ann an 1740 ann am Pennsylvania.\n\n", "id": "20167", "title": "Oilthigh Phennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20168", "text": "Colaiste Dartmouth\n\n'S e Colaiste Dartmouth oilthigh sna Staitean Aonaichte. Steidhichte ann an 1769, 's e ann an Hanover ann an Hampshire Nuadh a tha e.\n\n", "id": "20168", "title": "Colaiste Dartmouth"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20169", "text": "Oilthigh Chornell\n\n'S e Oilthigh Chornell oilthigh ann an Ithaca, Eabhraig Nuadh, sna Staitean Aonaichte. Steidhichte ann an 1865, tha e gu math ainmeil.\n\n", "id": "20169", "title": "Oilthigh Chornell"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20170", "text": "Oilthigh Cholumbia\n\nTha Oilthigh Cholumbia gu math ainmeil. Steidhichte ann an 1754, 's ann ann an Eabhraig Nuadh, Eabhraig Nuadh a tha e.\n\nBidh sreath òraidean a' ruith aig an Oilthigh air cùisean a' buntainn ri Èireann. Thòisich e ann an 1973 's e a' ruith fhathast. \n\nTha 48 làimh-sgrìobhainnean Gàidhlig aca anns an leabharlann. Chan eil fhios dè seòrsa Gàidhlig a th' annta. \n\n\n\n", "id": "20170", "title": "Oilthigh Cholumbia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20172", "text": "Oilthigh Bhrown\n\n'S e Oilthigh Bhrown oilthigh sna Staitean Aonaichte. Steidhichte ann an 1764, 's e ann am Providence, Rhode Island a tha e.\n\n", "id": "20172", "title": "Oilthigh Bhrown"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20173", "text": "Oilthigh Shalamanca\n\nTha an Oilthigh Shalamanca (Spàinntis: \"Universidad de Salamanca\", Laideann: \"Universitas Studii Salmanticensis\") seann oilthigh ann an Salamanca, anns an Spàinn, steidhichte ann an 1218.\n", "id": "20173", "title": "Oilthigh Shalamanca"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20176", "text": "Albany, Eabhraig Nuadh\n\nTha Albany na phrìomh-bhaile ann an Eabhraig Nuadh sna Stàitean Aonaichte. Bha 97,856 daoine a' fuireach anns a' bhaile ann an 2010. Tha e suidhichte aig 99m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1614.\n\n\n", "id": "20176", "title": "Albany, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20177", "text": "Darwin, Astràilia\n\n'S e baile ann an Astràilia a tha ann an Darwin. 'S e prìomh-bhaile Roinne-a-Tuath. Bha e stèidhichte ann an 1869.\n", "id": "20177", "title": "Darwin, Astràilia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20179", "text": "Cambridge, Massachusetts\n\n'S e baile faisg air Boston ann am Massachusetts anns na Stàitean Aonaichte a tha ann an Cambridge. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 105,162 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 12m os cionn ìre na mara. Tha Oilthigh Harvard ann an Cambridge.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1630.\n", "id": "20179", "title": "Cambridge, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20180", "text": "Innsbruck\n\n'S e baile mòr ann an Ostair agus prìomh-bhaile Thirol a th' ann an Innsbruck. Tha 140,888 daoine a' fuireach anns' a bhaile.\nBhuineadh am baile dhan Ostair-Ungaire bho 1867 gu ruige 1918.\n", "id": "20180", "title": "Innsbruck"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20181", "text": "Dortmund\n\n'S e baile anns a' Ghearmailt a tha ann an Dortmund (Laideann: \"Tremonia\"). Tha 580,444 daoine a' fuireach anns a' bhaile.\n", "id": "20181", "title": "Dortmund"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20182", "text": "Zaragoza\n\n'S e baile mòr anns an Spàinn a tha ann an Zaragoza (IPA: \"θaɾaˈɣoθa\" sa' Bheurla: Zaragoza no Saragossa). Tha e na phrìomh-bhaile an Zaragoza agus an mòr-roinne Aragón.\nTha e coltach gur ann à \"Caesaraugusta\" ann an Laideann a tha an t-ainm, air sàilleabh gu robh am baile air a stèidheachadh le \"Octavius Augustus\" airson seann shaighdearan nuair a bha an sgìre fo bhuaidh nan Ròmanach. Tha fuaimneachadh an ainm air atharrachadh fad nan linntean gu Zaragoza ann an Catalanais (k → s) agus fiù 's nas fhaide na sin ann an Spàinntis (k → s → θ).\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an t-Iuchar a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Zaragoza. Cha do thuit ach 322mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 851mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite uabhasach tioram a th' ann.\n", "id": "20182", "title": "Zaragoza"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20184", "text": "Worcester, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Worcester. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 181,045 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 146m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1673.\n", "id": "20184", "title": "Worcester, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20185", "text": "Bristol\n\n'S e baile mòr ann an Sasainn an iar-deas a th' ann am Bristol. Tha 441,300 daoine a' fuireach anns a' bhaile.\n", "id": "20185", "title": "Bristol"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20187", "text": "Toshiro Mifune\n\nB' e cleasaiche às An t-Seapan a bha ann an Toshiro Mifune neo 三船 敏郎 (Qingdao, 1 an Giblean 1920 - Mitaka, 24 an Dùbhlachd 1997). 'S e Seapanaich a bh' ann a phàrantan. Ann an 1946 ghluais e air ais don t-Seapan. Bha e a' cluich ann an gu bhith 170 film, gu h-àraid eadar 1948 is 1965 bha e ag obair còmhla ri Akira Kurosawale. Tha e ainmeil air sgàth nam filmichean mar \"Rashomon\", \"Seven Samurai\", \"Throne of Blood\" agus \"Yojimbo\". \n", "id": "20187", "title": "Toshiro Mifune"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20191", "text": "Jean Chrétien\n\n'S e neach-lagha agus neach-poileataigs Canadach a th' ann am Joseph Jacques Jean Chrétien, PC, OM, CC, QC. (rug. 11 am Faoilleach, 1934). Bha e na phrìomh-mhinistear Chanada eadar 1993 agus 2003.\n", "id": "20191", "title": "Jean Chrétien"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20194", "text": "Selena Gomez\n\n'S e seinneadair is sgrìobhadair-òrain à Grand Prairie, Texas a tha ann an Selena Gomez (rugadh i 22 an t-Iuchar 1992).\n\n", "id": "20194", "title": "Selena Gomez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20207", "text": "Demi Lovato\n\n'S e seinneadair is sgrìobhadair-òrain à Alburquerque a tha ann an Demi Lovato (rugadh i 20 an Lùnasdal 1992).\n", "id": "20207", "title": "Demi Lovato"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20214", "text": "Ball-coise Gàidhealach\n\n'S e spòrs bhuidheann ann an Èirinn a tha ann am Ball-coise Gàidhealach.\n", "id": "20214", "title": "Ball-coise Gàidhealach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20217", "text": "Pòsadh\n\nTha Pòsadh 'na aonadh chomannach no laghail eadar daoine air chantainn ri cèilean gun cruthnaich cinneadh. Atharraichidh an sònrachadh a' phòsaidh a-rèir ri dualchasan eugsamhala, ach tha mar as trice is 'na òrdachadh anns a bheil càirdeasan, mar as trice dlùth is feòlmhor, air aithneachadh eadar daoine. Tha aonadh mar seo gu tric air dhèanamh tron riaghailt deas-ghnàtha na bainnse. Bacaidh mòran dhualchasan pòsadh ri dithis daoine an caochladh gnè, ach leigidh roinn de dualchasan seòrsaichean ioma-phòsaidh, agus leigidh roinn pòsadh co-sheòrsach. Ann an roinn dualchasan, tha pòsadh air mholadh no èigneachail mus an tòir na feise.\n", "id": "20217", "title": "Pòsadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20238", "text": "Nahuatl (cànan)\n\n'S ann ann am Meagsago a thèid Nahuatl [ˈnaːwatɬ] a bruidhinn le timcheall air 1.5 millean duine. 'S e buidheann de chànain is dual-chainntean a th' annta, gu tradaiseanta chanadh \"cànain Aztecan\" riutha. \n\nTha Nahuatl air a bhruidhinn ann am meadhan Mheagsago bhon 7mh linn AD a-mach\nNuair a thàinig an aibidil Laideannach gu Meagsago, chaidh mòran dhiubh a sgrìobhadh siòs anns an 16mh is 17mh linn, gu h-àraid bàrdachd, gràmair agus na h-achdan aca. 'S e sin an Nahuatl clasaigeach. \n\nAn-diugh thèid Nahuatl ga bruidhinn mar is trice anns na roinnean dùthchail agus tha mòran dual-chainntean eadar-dhealaichte ann nach eil coltach le Nahuatl clasaigeach tuilleadh. Bha buaidh na Spàinntis oirre, ged a bha cuid fhaclan abhuinneas don àite fhéin a' tighinn a-steach don Spàinntis cuideachd, m. e.: \"\"chili\"\", \"\"chocolate\"\" no \"\"coyote\"\", agus a' sgaoileadh tron Spàinntis gu iomadh cànain eile air feadh an t-saoghail. \n", "id": "20238", "title": "Nahuatl (cànan)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20239", "text": "Passamaquoddy (cànan)\n\n'S e Passamaquoddy tè de na cànain a tha air a bruidhinn ann am Brunswick Nuadh, Canada. Tha cuid de dhaoine ann am Maine, SA ga bruidhinn cuideachd. Chan eil tòrr luchd-labhairt aig a' chànan: a rèir Ethnologue (2009) tha mu 2,060 eadar na dà dhùthaich ga bruidhinn. \n\n'S e Algic an teaghlach chànan aig Passamaquoddy agus tha Passamaquoddy air an geug chànan Algonquian an Ear. Tha an cànan càirdeach do Micmac, cànan eile air a bruidhinn ann am Brunswick Nuadh, Maine, Alba Nuadh, Eilean a' Phrionnsa agus Quebec.\n\n'S e Passamaquoddy an cànan aig muinntir Passamaquoddy.\n\n", "id": "20239", "title": "Passamaquoddy (cànan)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20240", "text": "The Hobbit\n\n'S e leabhar le J.R.R. Tolkien a th' ann The Hobbit (An Hàbad). Tha e mu dheidhinn Bilbo Baggins. 'S e hobbit a th' ann. 'S e daoine beaga le càsan ròmach a tha ann an hobbitean. Tha iad a' fuireach ann an Siorrachd. \n\nAnns an leabhar, tha Bilbo a' dol le dà dheug troichean agus an draoidh Gandalf a' toirt a-steach ionmhais agus rìoghachd na troichean bhon dràgon Smaug.\n", "id": "20240", "title": "The Hobbit"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20244", "text": "Howl's Moving Castle\n\n'S e leabhar le Diana Wynne Jones, sgrìobhadair Sasannach, a tha ann an Howl's Moving Castle agus film Iapanais le Hayao Miyazaki. Ged a chaidh am film air bhith à sgeulachd an leabhair, tha iad gu math eadar-dhealaichte.\n", "id": "20244", "title": "Howl's Moving Castle"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20246", "text": "Jacques-Louis David\n\n'S e peantair nua-clasaigeach a bh' ann an Jacques-Louis David. Rugadh e 30 an Lùnasdal 1748 ann am Paris, an Fhraing agus chaochail e 29 an Dàmhair 1825. \n\nThaic e an Rèabhlaid Fhrangach agus bha e eòlach air Maximilien Robespierre. 'S e comharradh an Rèabhlaid Fhrangach a th' ann an cuid de na dealbhean a rinn e, m.e. National Convention (1792) agus The Death of Marat (1793).\n\nÀs dèidh an Rèabhlaid Fhrangach, bha David na pheantair aig cùirt Napoleon. Rinn e dealbh ainmeil de Napoleon, Napoleon at the Saint-Bernard Pass (1801).\n", "id": "20246", "title": "Jacques-Louis David"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20250", "text": "Dealbh\n\n'S e sèorsa ealain a th' ann an dealbhan. 'S iad rud dà-mheudach a bhios a' sealltainn coltach ri rudeigin eile. \n\nMar eisimpleir, dh'fhaodadh dealbh a bhith coltach ri duine no ri oibseact. Dh'fhaodadh iad a bhith dèanta le peant, pinn no le camara. Canar luchd-ealain no peantairean ri daoine a bhios gan cruthachadh. \n\nRinneadh dealbhan air feadh eachdraidh mac an duine. \n", "id": "20250", "title": "Dealbh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20252", "text": "Dealbhadair\n\nFaic peantair ri bharrachd air an sèorsa dealbhadair seo fhaicinn.", "id": "20252", "title": "Dealbhadair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20261", "text": "Emily Carr\n\nB' e peantair, dealbhadair, agus sgrìobhadair Chanèidianach a bh' innte. Rugadh i 13 an Dàmhair, 1871 ann am Bhictoria, Columbia Bhreatannach, Canada agus chaochail i an siud 2 am Màrt, 1945. Fhuair i brosnachadh bho nàdar agus bho na daoine tùsanach ann an Columbia Bhreatannach. \n", "id": "20261", "title": "Emily Carr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20269", "text": "Fiodh-fillte\n\n'S e bòrd air a dhèanamh bho dhuilleagan fiodha agus air a' ghlaoidheadh aghaidh ri aghaidh fo bhrùthadh a tha anns an fhiodh-fillte.\n\nDèanar bùird fhiodha-fhillte ann an factaraidhean co-cheangailte ri muileann-sàbhaidh. 'S e am meud àbhaisteach bòrd fiodha-fillte a chleachdar airson obraichean togalaich 2.4m x 1.2m. Dèanar fiodh-fillte ann an caochladh thiughadan (m.e. 4mm, 6mm, 8mm, 12mm, 20mm neo 25mm) agus ann an dà seòrsa: bòrd a-muigh agus bòrd a-staigh.\n", "id": "20269", "title": "Fiodh-fillte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20273", "text": "Chris Pine\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Chris Pine, ainm bho thùs Christopher Whitelaw Pine. (Los Angeles 26 an Lùnasdal 1980). Thòisich e ann an 2003 anns an t-sreath telebhisean \"Emergency Room\" agus dh'fhàs e ainmeil air sgàth 's gun do chluich e James T. Kirk anns an 11a film \"Star-Trek\".\n\nSeo liosta de chuid de na filmichean anns an robh e a' cluich:\n\n", "id": "20273", "title": "Chris Pine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20274", "text": "Jeremy Renner\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Jeremy Renner. Rugadh e ann am Modesto, 7 am Faoilleach 1971. Thòisich e ann an 1995 nuair a chluich e anns an fhilm \"National Lampoon's Senior Trip\". Ann uair sin bha e ri fhaicinn air an telebhisean, ann an \"Deadly Games\" agus ann an \"Strange Luck\".\n\nSeo liosta de chuid de na filmichean anns an robh e a' cluich:\n\n\n", "id": "20274", "title": "Jeremy Renner"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20275", "text": "Josh Duhamel\n\n'S e cleasaiche à Dakota a Tuath sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Josh Duhamel (Minot, 14 an t-Samhain 1972). Dh'fhàs e ainmeil leis an t-sreath telebhisean \"All My Children\" anns an robh e a' cluich eadar 1999 is 2002. Ann an 2003 thòisich e anns an t-sreath telebhisein \"Las Vegas\".\n\nSeo liosta de chuid de na filmichean anns an robh e a' cluich:\n\n\n", "id": "20275", "title": "Josh Duhamel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20286", "text": "Taylor Lautner\n\n'S e cleasaiche à Michigan sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Taylor Lautner, ainm bho thùs Taylor Daniel Lautner. (Grand Rapids, 11 an Gearran 1992).\n\n", "id": "20286", "title": "Taylor Lautner"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20293", "text": "Pangram\n\nTha pangram (on Ghreugais: παν γράμμα, \"pan gramma\", \"gach litir) 'na abairt 's a bheil gach litir de chànan àraidh a' nochdadh. Mura nochd gach litir ach dìreach aon turas, 's e \"fìor phangram\" a chanar ris. Tha iad gu h-àraidh cumanta an-diugh ann an clò-ghrafachd gus dreach nan litrichean ann an cruth-clò a shealltainn.\n\nAnn an Gàidhlig tha Mus d'fhàg Cèit-Ùna ròp Ì le ob 'na bhall-eisimpleir de phangram.\n\nChaidh am fear Beurla, \"The quick-brown-fox\" a chleachdadh co-dhiù a-mach on 19mh linn le Western Union gus na loidhnichean telegraf a chur fo dheuchainn.\n\nTha rud car coltach ri pangram 'ga chleachdadh ann an saoghal a' bhathair-bhog uaireannan. Sin sreath de dh'fhaclan, can ainm, a tha a' cleachdadh gach rud a dh'fhaodadh a bhith cugallach ann am bathar-bog. Mar eisimpleir pasgadh fhaclan, litrichean mòra le stràcan, asgairean is rudan mar sin. Tha ainmean fuadain mar \"Alasdair Mór Ùisdean GillEasbaig 'ic Iain Mac a' Ghobhainn Fear an t-Srònaich\" (anns a bheil an dà stràc air litrichean mòra 's beaga, asgair aig toiseach is deireach facail, tàthan an dèidh litreach bheag ro litir mhòr is litir mhòr am meadhan facail) a' toirt cothrom do luchd-leasachaidh seo a chur fo dheuchainn.\n", "id": "20293", "title": "Pangram"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20294", "text": "Achd na Croitearachd (1886)\n\n'S e lagh de Phàrlamaid na Rìoghachd Aonaichte a tha ann an Achd na Croitearachd (1886) (uaireannan: Achd Chroitearachd (Alba) 1886) a tha an sàs ann gus an latha an-diugh. Anns an achd seo chaidh mìneachadh oifigeil a chur air bhonn cò th' ann an croitear agus dè tha ann an sgìre chroitearachd. Airson a chiad turais fhuair na croitearan tèarainteachd air an fhearann aca agus mar sin chuir an achd seo crìoch air Fuadaichean nan Gàidheal. Bha i a' leantainn gu ìre mhòr na h-achdan a chaidh a stèidheachadh ann an Èirinn ann an 1870 is 1881. \n\nMar a chunnacas anns na Fuadaichean, cha robh còraichean oifigeil aig na croitearan air an fhearann aca gus 1886, bha e ceadaichte gam fuadach a-mach às na bailtean croitearachd aca gun dragh sam bith. Thòisich strì nan croitearan ann an 1874, air sgàth 's gun robh iad ag iarraidh na còraichean tradaiseanta air an fhearann air ais. \nTha adhbharan na strìthe rin lorg ann an eachdraidh siostam nan cinnidhean, a chaidh a stèidheachadh ann na Meadhan Aoisean. Tro leasachaidhean eaconomach is poileataigeach chaidh seallaidhean eadar-dhealaichte a chruthachadh eadar na daoine uasail agus an tuath:\n\n\"The cultural force of dùthchas was pervasive in Gaeldom and was central to the social cohesion of the clan because it articulated the expectations of the masses that the ruling family had the responsibility to act as their protectors and guarantee secure possession of land in return for allegiance, military sevice, tribute and rental. It was a powerful and enduring belief which lived on long after the military rationale of clanship itself had disappeared and tribal chiefs had shed their ancient responsibilitities and become commercial landlords.\"<br>\nThòisich strì nan croitearan air sgàth an gluasad \"\"Home Rule\"\" ann an Èirinn agus na beachdan aca a chaidh a thoirt do na h-Eileanan Siar leis na h-iasgairean. Chleachd iad stailcean màil agus chuir iad an sprèidh aca air a’ choitcheann. Bha na croitearan den bheachd gum b’ ann leotha a bha còraichean air a' choitcheann, ach bha na uachdaran gan iarraidh airson nan caoraich mòra agus mar oighreachdan seilg. Dh'fhàs an strì na bu mhiosa, dh'iarr na uachdaran bàtaichean-chogaidh airson an dìon an aghaidh nan croitearan. Bho àm gu àm bha ùpraidean is sàbaidean cruaidh eatorra. \n\nAig ìre phoileataigeach bhathar ag iarraidh fuasgladh laghail, mar sin chaidh Comunn Gàidhealach Ath-Leasachadh an Fhearainn (\"Highland Land Law Reform Association\") a chur air bhonn 1885 ann an Lunnainn. Cuideachd chaidh Pàrtaidh nan Croitearan a stèidheachadh, bha còignear bhuil phàrlamaid aca ann an 1885. 'S e 'Is Treasa Tuath na Tighearna' an sluagh-ghairm a bha aca.\nBha eagal air an riaghaltas gum biodh an gluasad \"Home Rule\" a' sguabadh thairis air a' Ghàidhealtachd cuideachd. Le agallamhan leis na croitearan air feadh na Gàidhealtachd rinn an Coimisean Napier sgrùdadh mionaideach air suidheachadh nan croitearan. Chuir iad aithisg a-mach ann an 1884. Dh’fheuch William Gladstone lagh ùr a chur tron phàrlamaid ach chaidh e a dhiùltadh san Chèitean 1885. Leig Gladstone an dreuchd aige dheth san Ògmhios 1885, ach dh'fhairlich na pàrtaidhean eile riaghaltas ùr a chruthachadh. Nuair bha Gladstone air ais san Fhaoilleach 1886 thug e an achd a-mach san 25mh den Ògmhios 1886.\n\nAirson a' chiad turais ann an eachdraidh na h-Alba bha Achd na Croitearachd (1886) a' dearbhadh gun robh còir aig na croitearan air an fhearann aca. Thug i inbhe laghail do na bailtean croitearachd tradaiseanta cuideachd. \n\nBha an achd a' dèiligeadh gu sònraichte leis na puingean a leanas:\n\nA rèir an lagha chaidh Coimisean nan Croitearan a chur air bhonn. B' urrainnear dol ann nan robh trioblaidean eadar na h-uachdaran agus na croitearan. A-measg na ciad dleastanasan a bha aig a' choimisean bha e ri ràdh dè na sgìrean a bha nan sgìrean croitearachd agus mar sin a' tighinn fon achd ùr. B’ e sin na Siorrachdan tràidiseanta na h-Alba a leanas Sealtainn, Àrcaibh, Gallaibh, Cataibh, Siorrachd Rois, Cromba, Inbhir Nis is Earra-Ghàidheal. 'S e coimhearsnachd croitearachd a bha ann anns na sgìrean far an robh croitearan ann fad 's 80 bliadhna gun chùmhnant màil agus a' pàigheadh màl na b' ìsle na £30 gach bliadhna agus aig an robh coitcheann. \n\nA-measg na dleastanasan eile den choimisean bha e aca ri màl cothromach a stèidheachadh agus ath-sgrùdadh a dhèanamh gach seachd bliadhna. Nan robh croitearan dhen bheachd gun robh e a' pàigheadh màl ro àrd bha cothrom aca dol don choimisean airson am màl a' cothromachadh. Gu math tric chaidh am màl a ghearradh sìos no a dhubhachd às, nan robh an croitearan a' pàigheadh cus roimhe sin. Bha cumhachd aig an coimisean an achd seo a leasachadh agus achdan ùra eile a chur air bhonn. Bha cumhachd aca cuideachd talamh feurach a thoirt do na croitearan airson croitean beaga a leudachadh.\n\nBha beachdan eadar-dhealaichte ann mun achd seo. Air an dàrna làimh bha na croitearan a' caoineadh nach deach an achd fada gu leòr, air sgàth 's nach robh cothrom aca greim fhaighinn air fearann torrach airson na croitean beaga aca a leudachadh. Agus na b' mhiosa, cha robh an achd a' dèiligeadh le suidheachadh nan coitearan, aig nach robh fearann idir. Ach an dèidh greis chunnaic iad gun robh an coimisean deònach na còirichean aca a chur gu bhuill, gu h-àraidh a thaobh tèarainteachd màil. Gu mì-fhortanach bha cion-airgid aig a' choimisean agus cha robh fearann gu leòr ann airson a thoirt do na croitearan cuideachd. Cha robh an achd a' dèiligeadh leis an duilgheadas a bu mhotha: am fearann a thoirt air ais do na croitearan. Cha robh fuasgladh ann do na cùisean far an robh an t-uachdaran agus na croitearan ag iarraidh an dearbh pìos fearainn.\n\nAir an làimh eile thuirt na h-uachdaran gun robh \"\"...communism looming in the future\"\" agus sgrìobh am pàipear-naidheachd The Scotsman gum b' e \"\"great infringement on the rights of private property\"\" a bha anns an achd seo. \n\nCha do chuir an achd crìoch air strì nan croitearan, air sgàth' s gun robh Arthur Balfour dhen bheachd gun tug an achd seo ùghdarras mhoralta dha gach ùpraid a chur sìos le armachd airson \"Law and order\" a stèidheachadh a-rithist. Mar sin thàinig bàtaichean-cogaidh air ais don Eilean Sgitheanach agus Tiriodh.\n\nAnns na bliadhnaichean an dèidh na h-achda chaill Comunn Gàidhealach Ath-Leasachadh an Fhearainn (a-nise fon ainm: Dionnasg an Fhearainn) agus Pàrtaidh nan Croitearan a' chumhachd phoileataigeach aca, air sgàth 's nach b' urrainn dhaibh aontachadh air ceist an fhearainn agus dè cho fad 's am biodh iad a' leantainn a' ghluasaid \"Home rule\" ann an Èirinn a thaobh seilbh an fhearainn. \n\nChaidh am beachd seo a thogail a-rithist ann an Achd Chroitearachd (1976) anns an d’fhuair na croitearan cothrom a' chroit aca a cheannachd airson prìs 15 x am màl bliadhnail agus mar sin a bhith na neach-seilbh. Ach le seilbh air a' chroit chaill iad an còir air grantaichean CCAGS (\"Crofting Counties Agricultural Grant Scheme\"). Ann an Achd Ath-leasachaidh Fearainn (Alba) 2003 chaidh còir ceannachd a thoirt do bhuidheann coimhearsnachd croitearachd eadhon an-aghaidh miann nan uachdarain airson leasachaidhean eaconomach is sòisealta a chur air adhart. Ann an Achd Chroitearachd 2010 chuirear co-ionnanachd do luchd-gabhaltais agus luchd-seilbh, gu h-àraidh a thaobh grantaichean agus dleastanasan agus chaidh soilleireachadh nas mionaidiche a chur seachad mu neo-làthaireachd. A-nise feumaidh an neach-gabhail no an neach-seilbh a bhith a' fuireach an taobh a-staigh 32 cileameatair bhon chroit. Le sin chaidh cothrom a chruthachadh croitean nach eil air an obrachadh ceart a thoirt seachad do luchd-gabhaltais ùr.\n\nLe a bhith a' coimhead air ais ann an eachdraidh tha Hunter den bheachd gun do stèidhich an achd suidheachadh seann-fhasanta, suidheachadh gabhaltais eu-coltach ri Èirinn far an robh cothroman ann do na croitearan am fearann aca a cheannachd a rèir nan achdan \"\"Home rule\"\". Bha an achd gun buadhachd airson leasachadh a chur ri àiteachais agus nach do ghabh i a-steach beachdan poileataigeach is sòisealta. \nAch a rèir Wightman tha Achd na Croitearachd (1886) a' sealltainn an rathaid gu ath-leasachaidhean an fhearainn ann an Alba, ged nach robh buaidh aice ach air a' Ghàidhealtachd. Chan eil fuasgladh do cheist an fhearainn ann gus an latha an-diugh air sgàth ’s gu bheil 2/3 de dh’Alba ann an làimh de 1.252 uachdaran a-mach à sluaigh de 5 millean Albannaich. (Àireamhan à 2000). \n\n\n", "id": "20294", "title": "Achd na Croitearachd (1886)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20298", "text": "Karl Prusik\n\n'S e sreapadair Ostaireach agus neach-teagaisg ciùil a bha ann an Karl Prusik. Rugadh e 19 an Cèitean 1896 ann an Wien agus chaochail e ann am Perchtoldsdorf faisg air Wien 19 an Cèitean 1961. Bho 1939 gu 1941 agus bho 1951 gu 1953 bha e na cheannard dhen \"Österreichischen Alpenklubs\" (OeAV) (\"Austrian Alpine Club\"). \n\nDh'fhàs e ainmeil air sgàth 's an snaidhm a dh'innlicheas e. Fàsaidh an snaidhm seo nas teinne ma bhios cuideam a' tarraing air. Canar \"snaidhm Phrusik\" ris gus an latha an-diugh.\n\n", "id": "20298", "title": "Karl Prusik"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20311", "text": "Companaidh Obrachaidh Trèanaichean\n\nIs e Companaidh Obrachaidh Trèanaichean, (Beurla: \"Train Operating Company\") ainm coitcheann airson companaidh ann an gnìomhachas Rathad-iarainn Breatainneach a bhitheas a' ruith trèanaichean airson siubhalachanan (luchd-siubhail). Chan e companaidh rathad-iarainn a tha ann an Companaidh Obrachaidh Trèana. Gu dearbh is e companaidh rathad-iarainn a tha ann an companaidh a sheilbheas rathad-iarainn ged nach bi a' chompanaidh sin a' ruith trèanaichean idir.\n", "id": "20311", "title": "Companaidh Obrachaidh Trèanaichean"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20350", "text": "Baile Udain\n\n'S e baile beag ann an Siorrachd Lannraig a Deas a tha ann am Baile Udain (Beurla: \"Uddingston\"). Tha e na laighe gu taobh ear air Abhainn Chluaidh, mu ochd mìle gun ear-dheas air meadhan a' bhaile Ghlaschu. Aig àm a' chunntais-sluaigh ann an 2001 bha 5,576 daoine a' fuireach ann, 0.32% dhiubh a' bruidhinn Gàidhlig.\n\n'S e na iomall-bhaile is na bhaile-eisimeil Ghlaschu a tha ann, ach tha am factaraidh-fuine ainmeil Tunnock's ann. Tha , dà bhun-sgoil, leabharlann agus grunnan eaglaisean anns a' bhaile.\n\nRugadh James W. Black, a fhuair Duais Nobel ann an Leigheas ann an 1988, anns a' bhaile.\n", "id": "20350", "title": "Baile Udain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20351", "text": "A phaidrín do dhùisg mo dhéar\n\nSgrìobh Aithbhreac inghean Coirceadail an dàn A phaidrín do dhùisg mo dhéar. Rinneadh sa 15mh linn e. Tha e ri lorg anns an Leabhar Deadhan Lios Mòir.\n\nA Phaidrín do dhúisg mo dhéar,<br>\nionmhain méar do bhitheadh ort;<br>\nonmhain cridhe fáilteach fial<br>\ngá raibhe riamh gus a nocht.**<br><br>\n\nDá éag is tuirseach atáim,<br>\nan lámh má mbítheá gach n-uair,<br>\nnach cluinim a beith i gclí<br>\nagus nach bhfaicim í uaim.<br><br>\n\nMo chridhe-se is tinn atá<br>\nó theacht go crích an lá dhúinn;<br>\nba ghoirid do éist ré ghlóir,<br>\nré h-agallaimh an óig úir.<br><br>\n\nBéal asa ndob aobhdha glór,<br>\ndhéantaidhe a ghó is gach tír:<br>\nleómhan Muile na múr ngeal,<br>\nseabhag Íle na magh mín.<br><br>\n\nFear ha ghéar meabhair ar dhán,<br>\nó nach deachaidh dáimh gan díol;<br>\ntaoiseach deigh-einigh suairc séimh,<br>\nagá bhfaightí méin mheic ríogh.<br><br>\n\nDámh ag teacht ó Dhún an Óir<br>\nis dámh ón Bhóinn go a fholt fiar:<br>\nminic thánaig iad fá theist,<br>\nná mionca ná leis a riar.<br><br>\n\nSeabhag seangglan Sléibhe Gaoil,<br>\nfear do chuir a chaoin ré cléir;<br>\ndreagan Leódhuis na learg ngeal,<br>\néigne Sanais na sreabh séimh.<br><br>\n\nA h-éagmhais aon duine a mháin<br>\nim aonar atáim dá éis,<br>\ngan chluiche, gan chomhrádh caoin,<br>\ngan ábhacht, gan aoibh i gcéill.<br>\n", "id": "20351", "title": "A phaidrín do dhùisg mo dhéar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20354", "text": "Andrew Garfield\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Andrew Garfield, ainm bho thùs Andrew Russell Garfield. (Los Angeles 20 an Lùnasdal 1983). Dh'fhàs e ainmeil leis na filmichean \"The Social Network\" agus \"The Amazing Spider-Man\". \n\n", "id": "20354", "title": "Andrew Garfield"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20355", "text": "Leabhar Deathan Lios Mòir\n\n'S e cruinneachadh de seann làmh-sgrìobhainnean a tha ann an Leabhar Deathan Lios Mòir (Beurla: \"Book of the Dean of Lismore\"). \n'S ann air Seumas MacGriogair a tha an leabhar seo air ainmeachadh. Bha e na dheadhan ann an àrd-eaglais Lios Mòir aig an àm ud agus rinn e an cruinneachadh còmhla ris a bhràthair Donnchadh a bha na bhàrd. \n\nTha an leabhar a' gabhail a-steach teacsaichean ann an Gàidhlig, ann an Gaeilge agus ann an Beurla Ghallda, uaireannan ann an Laideann cuideachd. Chaidh iad a chruinneachadh eadar 1512 agus 1526 agus mar sin 's iad na sgrìobhainnean as sine ann an Gàidhlig na h-Alba. \n\nA-measg sgrìobhadairean eile tha e a' gabhail a-steach bàrdachd bho: \n\nTha an dàn A phaidrín do dhùisg mo dhéar a' nochdadh anns an leabhar seo.\n\n", "id": "20355", "title": "Leabhar Deathan Lios Mòir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20362", "text": "Motörhead\n\n'S e còmhlan-ciùil gu math ainmeil à Poll a' Ghruthain a tha ann am Motörhead.\n\nChuireadh Motörhead air chois ann an Lunnainn ann an 1975 leis a' chluicheadair-beus agus seinneadair Lemmy Kilmister. Is esan an aon duine a th' air a bhith sa chòmhlan bhon toiseach gus an latha an-diugh. \n\n\n", "id": "20362", "title": "Motörhead"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20365", "text": "A' Chuideachd Urramach a tà Chum Eòlas Crìosdaidh a Sgaoileadh\n\nA rèir Reachdan Ìdhe ann an 1616 bu chòir do sgoil a bhith anns gach parraist air feadh na h-Alba le Beurla mar mheadhan teagaisg. Ach cha robh siostam nam paraistean gu math stèidhichte air feadh na dùthcha. \n\nMar sin chaidh an A' Chuideachd Urramach a tà chum Eòlas Crìosdaidh a Sgaoileadh (air Feadh Gàidhealtachd agus Eileana na h-Alba (Society in Scotland for Propagating Christian Knowledge (SSPCK)) a stèidheachadh le cairt rìoghail ann an 1709 agus fhuair iad cead bhon chrùin airson sgoiltean a thogail anns na roinnean iomallach na h-Alba, gu h-àraid air a' Ghàidhealtachd, a bha anns an linn sin a' gabhail a-steach na h-Eileanan Siar. \n\nBha còig sgoiltean aca ann an 1711; 25 ann an 1715 agus 176 ann an 1758. \nAnn an 1795 bha 323 sgoil gu lèir aca, a ghabh a-steach 96 sgoil-obrach far an do dh’ionnsaich clann-nighean banas-taighe agus snìomh. Dh'fhàs àireamh nan sgoiltean rud beag na bu lugha anns an 19mh linn air sgàth 's gun do thòisich buidhnean eile a bhith an sàs ann an fhoghlam cuideachd, ach bha 270 sgoil aca ann an 1872, a bha a' gabhail a-steach 76 sgoil-fuaigheil. .\n\nB' e teagasg fhoghlaim Chrìosdail agus litearrachd na prìomh amasan a bh' aca. \n\nSeo na bun-bheachdan den SSPCK ann an 1716:\n“\"Nothing can be more effectual for reducing these countries to order, and making them usefull to the Commonwealth than teaching them their duty to God, their King and Countrey and rooting out their Irish language, and this has been the case of the Society so far as they could, ffor all the schollars are taught in English\"” \nAn toiseach cha robh iad soirbheachail le a bhith a' teagasg tro mheadhan na Beurla, air sgàth 's nach robh na sgoilearan a' tuigsinn ciall nan teacsaichean. Mar sin dh'fhoillsich an SSPCK \"Leabhar a Theagasc Ainminnin\" ann an 1741 agus Bìoball Gàidhlig ann an 1767 a chaidh a chleachdadh anns a' chiad dà bhliadhna mar \"drochaid airson greim nas fhasa fhaighinn air a' Bheurla\" . Ach bha e toirmisgte Gàidhlig a bhruidhinn taobh a-muigh nan seòmraichean-teagaisg .\n\n\n", "id": "20365", "title": "A' Chuideachd Urramach a tà Chum Eòlas Crìosdaidh a Sgaoileadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20372", "text": "Jimmy Reid\n\nB’ e Seumas \"Jimmy\" Reid (9 an t-Iuchar 1932 gu ruige 10 an Lùnasdal 2010) ball aonaidhean-ciùird, òraidiche, neach-poileataigs agus neach-aithris Albannach, a rugadh ann am Baile a' Ghobhainn, Glaschu. Thug e deagh chliù air feadh an t-saoghail mar neach-ghairm agus ceannard nuair a ghabh na luchd-obrach os làimh gàrraidhean-shoithichean aig \"Upper Clyde Shipbuilders\" eadar an t-Ògmhios 1971 agus an Dàmhair 1972. An uair sin bha e an sàs mar Reachdadair Oilthigh Ghlaschu agus mu dheireadh thall bha e na fhear-aithris is na chraoladair. Dh’fhàg e Pàrtaidh nan Comannach airson Pàrtaidh Làbarach na h-Alba mus a bhith na bhall Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba. Bha Reid dhen bheachd gu robh Neo-eisimeileachd na h-Alba agus Sòisealachd air an aon ràmh. Chaochail e ann an 2010 an dèidh a bhith tinn fad mìosan.\n", "id": "20372", "title": "Jimmy Reid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20375", "text": "Seumas Grannd\n\n'S e cànanaiche a tha san Ollamh Seumas Grannd (Baile nan Granndach, 26 an Dàmhair 1950). Tha e an sàs rannsachadh dual-chainntean taobh a deas na h-Alba, gu h-àraidh dual-chainntean Ìle, Earra-Ghàidheal agus Bhàideanach.\n\nRugadh Seumas ann am Baile nan Granndach agus thogadh e ann an Rata Mhurchais. Thug e a-mach ceum ann an Ceiltis ann an Obar Dheathain agus an uairsin ann am foghlam aig Colaiste Chnoc Iòrdain ann an Glaschu. Ghabh e dreuchd teagaisg aig Oilthigh Obar Dheathain ann an 1983 far an robh e fad 23 bliadhna agus far an dug e a-mach ceum ollamhachd ann an 1988 le obair rannsachaidh air Gàidhlig Ìle 's Earra-Ghàidheal.\n\nTha e air tilleadh a bhaile àraidh, Rata Mhurchais, far a bheil e a' fuireach leis a bhean, an t-Ollamh Alison Diack.\n", "id": "20375", "title": "Seumas Grannd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20379", "text": "Dolores Ibárruri\n\nB’ e Isidora Dolores Ibárruri Gómez neo La Pasionaria, (Gallarta, 9 an Dùbhlachd 1895 – Madrid, 12 an t-Samhain 1989), ceannard Poblachdach, tè-phoileataigs agus Comunnach à Dùthaich nam Basgach rè Cogadh Sìobhalta na Spàinne. ‘S mathaid gu bheil i cho cliùiteach gus ar làithean airson na rinn i airson Dàrna Poblachd na Spàinne a dhìon agus an t-sluagh-ghairm ainmeil aice ¡No Pasarán! (\"Cha tèid iad seachad\") ri linn Cath Mhadrid. Ged an robh i na Chaitligeach rìoghaire (Spàinntis: Carlista) nuair a bha i òg, dh’fhàs i a bhith na neach-dèanadais cathail is i airson ar-a-mach comannach, is fiù 's fhuair i ballrachd Pàrtaidh Comannach na Spàinne (Spàinntis: Partido Comunista Español) nuair a chaidh am pàrtaidh a stèidheachadh ann an 1921. Fad na 30an sgrìobhadh i ann am Mundo Obrero (Gàidhlig: Saoghal nan Luchd-obrach), pàipeir-naidheachd a’ phàrtaidh fhèin. Chaidh i a thaghadh mar bhall-pàrlamaid airson Asturias anns An Gearran 1936 ri linn an dàrna Poblachd. B’ fheudar dhi an dùthaich fhàgail aig deireadh a’ chogaidh. Dh’ainmicheadh Ibárruri Ceannard Comataidh Mòr a’ Phàirtidh, dreuchd a chumadh i bho 1942 gu ruige 1960. A bharrachd air sin, bha i na ceann-suidhe onorach nan Comannach Spàinnteach fad a beatha cuideachd. Nuair a dh’fhaodadh i a thilleadh gus An Spàinn ann an 1977, chaidh i a thaghadh a-rithist airson an aon sgìre. Thathar ag ràdh daonnan gur e tè dhe na h-òraidichean na b’ fheàrr na 20mh Linn a bh' innte. Thog na aonaidhean-ciùird càrn-cuimhne air a son ann an Glaschu. Bha Spàinntis agus Basgais aice.\n\n", "id": "20379", "title": "Dolores Ibárruri"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20380", "text": "Gallarta\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na Spàinne a th’ ann Gallarta. Tha Gallarta suidhichte aig 100m os cionn ìre na mara, ri taobh a' Chuain Siar faisg air Bilbao, 328km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, 482km bho Bharcelona agus 61km bho Ghasteiz, prìomh-bhaile Dùthaich nam Basgach. Tha 4,915 duine a’ fuireach ann an Gallarta.\n\n\n", "id": "20380", "title": "Gallarta"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20385", "text": "Georges Pompidou\n\nGeorges Jean Raymond Pompidou (* Cantal, 5 an t-Iuchar, 1911 - † Paris, 2 an Giblean, 1974) Ceann-suidhe na Frainge bho 1969 gu ruige 1974.\n", "id": "20385", "title": "Georges Pompidou"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20386", "text": "Werner Kissling\n\n'S e fear togail dhealbhan a bh' ann an Werner Kissling (1895 - 1988). Rugadh e ann am Breslau (Silesia) ann an teaghlach iar-fhlaitheach agus beartach. Às dèidh a' chiad chogaidh bha e ag obair ann an seirbhis dhioplòmasaich Ghearmailtich. Seach agus gun robh e gu làidir an aghaidh nan Nàsach, dh’fhàg e an obair seo agus a’ Ghearmailt aig toiseach nan deich air fhicheadan agus chaidh e a Bhreatainn far an robh e a’ teagasg gu prìobhaideach agus far an do thòisich e le bhith togail dhealbh-camara. Bhiodh e a’ tadhal air na h-Eilean Siar gu tric nuair a rinn e rannsachadh an lùib cultair dhùthasaich. Agus b’ ann eadar 1928 agus 1960 a bhiodh e a’ toirt cunntais dhuinn mu bheatha muinntir Uibhist a Deas is Èirisgeigh tro dhealbhan-camara. B’ esan a rinn a’ chiad fhilm riamh anns an robh Gàidhlig ri cluinntinn ann an 1934 – A Poem of Remote Lives. Chaochail e ann an Dùn Phrìs ann an 3 an Gearran 1988.\n\nBha na dealbhan aige ri fhaicinn airson a' chiad turais ann an 2011 ann an \"Landesmuseum\" (Taigh-tasgaidh na dùthcha) ann am Bonn, a' Ghearmailt agus an uair sin, san Ògmhios 2012, bha iad air an taisbeanadh ann an Taigh-tasgaidh Chill Donnain ann an Uibhist a Deas. \n\n\n", "id": "20386", "title": "Werner Kissling"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20391", "text": "Seumas Mac a' Phearsain\n\nB' e sgrìobhadair Albannach agus neach-poileataigs a bha ann an Seumas Mac a' Phearsain no Seumas MacMhuirich (Beurla: \"James Macpherson\") (27 an Dàmhair 1736 ann an Ruadhainn, a' Ghàidhealtachd - 17 an Gearran 1796). Tha e ainmeil mar \"eadar-theangaiche\" de bhàrdachd Oisein (Ossian).\n\nRugadh Mac a' Phearsain ann an Inbhir Tromaidh, Ruadhainn ann am Bàideanach, agus bha Gàidhlig aige bho thùs. Mar a mhìnich Ruaraidh MacThòmais, \"balach a chaidh a thogail faisg air gearasdan Ruadhainn ann am Bàideanach, far an deach an t-arm Seumasach ma sgaoil an dèidh Blàr Chuil-lodair, chan eil rian nach biodh e eòlach air a' chreich 's air a' bhriseadh-dùil a dh' fhuiling na Gàidheil an dèidh Bliadhna Theàrlaich.\" Chaidh e gu sgoil-pharaiste ann an Ruadhainn, is an uair sin gu sgoil-ghràmair ann an Inbhir Nis. Bho 1753 a-mach chaidh e don King's College ann an Obar Dheathain agus an uair sin do dh'Oilthigh Dhùn Èideann. Cha d' fhuair a ceum agus ann an 1756, thill e do Ruadhainn agus bha e a' teagaisg anns an sgoil-pharaiste. Mu 1758, chaidh e do Dhùn Èideann a-rithist agus fhuair a dreuchd mar oide-ionnsachaidh ann an teaghlach uasal, Graham of Balgowan. Anns na 1760, dh'fhàs e ainmeil mar eadar-theangaire agus deasaiche bàrdach Oisein. Ann an 1764, fhuair Mac a' Phearsain dreuchd mar rùnaire àrd-riaghladair Mór-roinntean an Iar, agus chaidh e a dh' Aimeireaga. Bha e ann airson dà bhliadhna agus thadhail e air Na h-Innseachan an Iar. Thill e ann an 1766 agus ghabh e còmhnaidh ann an Lunnainn. Bha e ag obair airson an riaghaltais agus cuideachd airson Iain Mac a' Phearsain (às an Eilean Sgitheanach bho thùs) a bha na àrd-riaghladair Na h-Innseachan aig an àm seo. Ann an 1780, fhuair Mac a' Phearsain àite anns a' Phàrlamaid agus bha e na bhall Phàrlamaid gu 1796. Bha Mac a' Phearsain beartach dha-rìribh, cheannaich e fearann ann am Bàideanach agus thog e taigh mòr spaideil ann, leis an ainm Balavil. Bha deagh chliù aige mar uachdaran, oir bha e fialaidh agus fiùghantach. Nuair a bhàsaich e ann an 1796, chaidh a thìodhlacadh ann an Abaid na h-Iar-mhanachainn (Westminster). \n\nThòisich e bàrdachd a sgrìobhadh ann am Beurla, mar eisimpleir dàn gaisgeil \"The Highlander\" ann an 1758, ach cha deach mòran dhiubh foillseachadh. \n\n\n\nAnn an 1759, thachair Mac a' Phearsain ris an t-Urr. John Home, sgrìobhaiche-dràma ainmeil, aig an robh ùidh mhòr ann an seann bhàrdachd Ghàidhlig. Bha Home ag iarraidh air Mac a' Phearsain dàin Ghàidhlig eadar-theangachadh gu Beurla. Ged a bha Mac a' Phearsain aindeonach an toiseach, dh'eadar-theangaich e corra dàin. Chòrd iad ri John Home gu mòr, ris an Dr Hugh Blair agus ri daoine cumhachdach foghlamaichte eile, agus mhol iad do Mhac a' Phearsain leabhar slàn a chuir ann an clò. B' e sin \"Fragments of Ancient Poetry\" a nochd ann an 1760. \n\nAnn an Lùnastal 1760, rinn Mac a' Phearsainn turas gu math farsaing air feadh na Gàidhealtachd, air siorrachdan Pheairt, Earra-Ghàidheil is Inbhir Nis, air Muile, Uibhist is air an Eilean Sgitheanach, is e a' cruinneachadh làmh-sgrìobhainnean agus beul-aithris. Bha na leabhraichean \"Fingal, an Ancient Epic Poem in Six Books\" (1761), \"Temora\" (1763) agus \"The Works of Ossian\" (1765) ga leantainn. \n\nFhuair iad cliù mar obair den òranaiche Gàidhealach Oisean. Bhathar den bheachd gum b’ e cruinneachadh de sheann beul-aithris a bh’ annta, a lorg Macpherson air a' Ghàidhealtachd is na h-Eileanan Siar. Chaidh na leabhraichean eadar-theangachadh ann an cànain Eòrpach eile, far an robh iad tarraingeach don luchd-leughaidh cuideachd agus a’ leantainn do àm Romansach. Leis an ùidh ann an Oisean dh'atharraich an t-ainm \"Erse\" gu Gàidhlig airson Gàidhlig na h-Alba. \n\nBha deasbad mòr ann mu Oisean agus dè cho fìrinneach 's a bha obair Mhic a' Phearsain, an-diugh thathar den bheachd gun do sgrìobh Mac a' Phearsain a' bhàrdachd leis fhèin. Ann an 1952, dh'fhoillsich Ruaraidh MacThòmais an leabhar T\"he Gaelic Sources of MacPherson's \"Ossian\"\", anns a bheil e a' sgrùdadh nan tùsan Gàidhlig a bha Mac a' Phearsain a' cleachdadh. \n\nBha Mac a' Phearsain eòlach air Iain Stiubhart, 3mh Iarla Bhoid. Nuair a chaidh \"Temora\" fhoillseachadh, choisrig Mac a' Phearsain an leabhar do Iarla Bhoid. Ann an 1764, fhuair Mac a' Phearsain dreuchd mar rùnaire àrd-riaghladair Mór-roinntean an Iar, agus chaidh e a dh' Aimeireaga. Bha e ann airson dà bhliadhna agus thadhail e air Na h-Innseachan an Iar. Thill e ann an 1766 agus ghabh e còmhnaidh ann an Lunnainn. Bha e ag obair airson an riaghaltais. Ann an 1780, fhuair e àite anns a' Phàrlamaid agus bha e na bhall Phàrlamaid gu 1796, nuair a bhàsaich e. \n\n", "id": "20391", "title": "Seumas Mac a' Phearsain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20394", "text": "Ruadhainn\n\n\"Tha \"Ruadhainn\" eile faisg air Hunndaidh\"\n\n'S e baile beag ann am Bàideanach, a' Ghàidhealtachd a tha ann an Ruadhainn (Beurla: \"Ruthven\"). Tha e suidhichte mu leth-mhìle (0.80 km) air àird a deas air Ceann a' Ghiùthsaich agus mu 43 mìle (69 km) sa deas air Inbhir Nis anns an Siorrachd tradaiseanta Inbhir Nis.\n\nRugadh Seumas Mac a' Phearsain, a rinn an \"eadar-theangachadh\" den bhàrdachd Oisean ann an Ruadhainn ann an 1736.\n\nMu 400m ear-thuath air aʼ bhaile chithear tobhtaichean Taigh-feachd an Ruadhainn, ionad cudthromach aig an arm dearg anns na deicheadan as dèidh Bliadhna a' Phrionnsa. \n\n", "id": "20394", "title": "Ruadhainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20396", "text": "Charles W. J. Withers\n\n'S e ollamh airson cruinn-eòlas eachdraidheil ann an Oilthigh Dhùn Èideann a tha ann an Charles W. J. Withers (FBA, FRSE). Rugadh e air 6 an Dùbhlachd 1954 agus fhuair e a chuid foghlaim ann an \"Daniel Stewart's College\" ann an Dùn Èideann, an uair sin chaidh e do dh'Oilthigh Chill Rìmhinn (B.Sc.) agus rinn e Ph.D. ann an Oilthigh Chambridge.\n\n\n\n", "id": "20396", "title": "Charles W. J. Withers"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20411", "text": "Venezia\n\n‘S e baile uabhasach mòr air an àirde an iar-thuath na h-Eadailt a th’ ann an Venezia (IPA: ve'ne:zia, Beurla/Fraingis: \"Vénice\", Gearmailtis: \"Venedig\") anns a’ Ghleann Po, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Venezia fhèin, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Veneto, 530km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 397km bho Ghenova agus 255km bho Fhirenze. Tha 270,884 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an darna baile as motha na dùthcha. Chaochail an sgrìobhadair Marco Polo (1254 – 1324) ann am Venezia.\n\n\n\n", "id": "20411", "title": "Venezia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20415", "text": "IJmuiden\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach faisg air Zandvoort, air an àirde an iar nan Tìrean Ìsle air iomall Amsterdam a th’ ann an IJmuiden (IPA: ɛi̯mœydə). Tha suidhichte aig ìre na mara, am broinn na sgìre Velsen, 60km air falbh bho Rotterdam. \n\nAnn an 1848, bliadhnachan mus do thoisich obraichean air Canàl a’ Chuain a Tuatha (Duitsis: Noordzeekanaal), dh’fhoillsich am fear-aithris Simon Vissering (mu dheireadh thall na ollamh is na mhinistear sa chaibineit aig Van Lynden van Sandenburg) artaigil far an tug e dealbhan dhe turas air bàta bho Amsterdam gu ruige \"IJ-muiden\" (= beul na h-IJ). Nuair a chaidh an canàl a thogail ann an 1876, thugadh an t-ainm IJmuiden air am port ùr a chaidh a chruthachadh air inbhir a’ chanàil.\n\n", "id": "20415", "title": "IJmuiden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20417", "text": "Rahden\n\n‘S e baile meadhanach dùthchasail faisg air Bückeburg air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann an Rahden (IPA: ʀadn, Plattdüütsch: Roh’n). The suidhichte aig 40m os cionn ìre na mara, ann an ceann a tuath Nordrhein-Westfalen, anns an sgìre Minden-Lübbecke, eadar Hànobhar agus Osnabrück. Tha e 324km air falbh bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha agus 58km bho Detmold. Chaidh Rahden a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1033 agus tha 15,541 duine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\nChaidh Rahden a roinneadh ann an seachd sgìre ann an 1973 mar a leanas:\n\n31. An Dùbhlachd 2006\n\n\n", "id": "20417", "title": "Rahden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20428", "text": "Lila Downs\n\n'S e seinneadair, actair, ceòladair, riochdaire agus snìomhadair ciùil Laideann-aimearaganach\nà Meagsagoa th' ann an Ana Lila Downs Sánchez neo dìreach Lila Downs (Tlaxiaco 19 an t-Sultain 1968). Tha i a' gabhail òran ann an iomadh chànan à Aimeargaidh, gu seachd àraidh san Spàinntis is i ag obair ann an stoidhle air a bheil Ceòl na Cruinne. Nochdaidh freumhan ciùil nan Tùsanach à Meagsago anns a cuid chiùil is i a' seinn anns na cànanan aca, eatorra am Mixtec, an Zapotec, am Maya, am Puràpecha agus an Nahuatl, a bharrachd air a cheòl ionadail Mheagsago fhèin, gu h-àraidh fuinn às an stàit Oaxaca.\n\n", "id": "20428", "title": "Lila Downs"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20429", "text": "Inbhir Garadh\n\n'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann an Inbhir Garadh (Beurla: \"Invergarry\"). Nochd ainm a' bhaile ann an Dwellys 1912 mar Inbhir-gharadh. \nTha am baile suidhichte san àird an ear anns a' Ghleann Mhòr far a bheil Abhainn Gharadh a' sruthadh ann an Loch Omhaich. Faisg air meadhan a' bhaile tha gobhal-rathaid ann eadar an A82 bho Inbhir Nis don Ghearasdan, agus an A87 a leanas don Eilean Sgitheanach. 'S e seo na co-chomharran aige: 57° 4′ 8.11″ Tuath agus 4° 48′ 3.1″ Iar.\n\nTha Eaglais Inbhir Garadh ann bho 1864 a-mach agus chaidh an togalach a leudachadh ann an 1896. Chaidh an drochaid thairis air Abhainn Gharadh a thogail anns na 1930an. Ann ann 2006 thogadh ionad-coimhearsnachd ùr far a bheil an ionad-fiosrachaidh cuideachd. \n\nTha tobhtaichean den Chaisteal Inbhir Garadh faisg air a' bhaile air Creagan an Fhithich.\n\nTha Comann Camanachd Ghleanna Garadh aca, agus tha an cluicheadair camanachd James Clark a’ fuireach ann an Inbhir Garadh.\n\n", "id": "20429", "title": "Inbhir Garadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20431", "text": "Eva Amaral\n\n'S e seinneadair, ceòladair agus snìomhadair ciùil às an Spàinn a th' ann an Eva María Amaral Lallana neo dìreach Eva Amaral (Zaragoza 4 an Lùnasdal 1972). Tha i a’ gabhail òran san Spàinntis is i ag obair ann an stoidhle rock neo indie. Bho 1992 tha i air a bhith an sàs anns a’ chòmhlan chiùil Amaral, còmhla ri Juan Aguirre. ‘S ann à Cáceres ann an Extremadura a bh’ ann a h-athair, a chaochail ann an 1998. Bhàsaich a màthair, Carmen Lallana, ann an Zaragoza fhèin ann an 2007. Cha do chòrdadh idir leotha gum biodh an nighean an sàs ann an saoghal a’ chiùil, ach mu dheireadh thall chunnaic iad nach biodh sin idir cho dona. Tha piuthar mhòr aice cuideachd. Mar a thuirt Eva: “’S e ise a sheall na clàran a rinn The Beatles agus Simon and Garfunkel dhomh”.\n\n", "id": "20431", "title": "Eva Amaral"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20436", "text": "Béatrice Martin\n\n‘S e seinneadair, ceòladair agus snìomhadair ciùil à Quebec ann an Canada a th’ann am Béatrice Martin (Montréal 22 an t-Sultain 1989). Tha i a’ gabhail òran mar is àbhaist san Fhraingis is i ag obair ann an stoidhle indie. Tha i an sàs na h-aonar anns a’ phroiseact chiùil Cœur de Pirate (Gàidhlig: Cridhe Spuinneadair), far am bi i a’ snìomh ceòl phiana. A bharrachd air sin, tha i air a bhith ag obair còmhla ri ceòladairean ainmeil eile mar Jhay Malinowski agus Juien Doré. Tha uncail aice, Martin, a tha na actair.\n\n", "id": "20436", "title": "Béatrice Martin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20438", "text": "Inbhir Aoidhe\n\n'S e baile ann an Cnòideart air a' Ghàidhealtachd a tha ann an Inbhir Aoidhe (Beurla: \"Inverie\"). Tha am baile suidhichte san àird a tuath air Loch Nibheis aig cois Sgurr Coire Choinnichean 769m (2,522 troigh). 'S e seo na co-chomharran aige: 57° 2′ 15.72″ Tuath agus 5° 40′ 59.88″ Iar.\n\n'S e sin an t-aona baile nach eil ceangailte le rathad do bhailtean eile den dùthaich. Tha aiseagan a' ruith eadar Inbhir Aoidhe is Malaig. 'S e 'The Old Forge' an taigh-òsta as iomallaiche air tìr-mòr Bhreatainn agus tha e suidhichte ann an Inbhir Aoidhe.\n\nNochd ainm a' bhaile aig Dwelly 1912 mar Inbhir Eigh no Inbhir Aoighe. \nA-rèir Iain Mhic an Tàilleir 's e ainm measgaichte (Gàidhlig/Seann-Lochlannais) a th' ann an Inbhir Aoidh agus ' s e Inbhir Aoidhe cruth ainm a' bhaile a-rèir Ainmean-Àite na h-Alba.\n\n", "id": "20438", "title": "Inbhir Aoidhe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20440", "text": "Klaas Hendrikse\n\n‘S e Ministear Pròstanach is ball Eaglais Phròstanach nan Tìrean Ìsle (Am PKN) a th’ann an Klaas Hendrikse (Groot-Ammers, 1947). Tha e na mhinistear ann am Middelburg is Zierikzee, anns an sgìre Zeeland. ‘S e 'Am Ministear Neo-dhiadhaire' am far-ainm a tha air.\n\nThogadh Hendrikse ann an teaghlach gun chreideamhan ann an Alblasserwaard. ‘S e lighiche bheathaichean a bh' ann athair. Bha Hendrikse na sgoilear ann an Gorinchem bho 1961 gu ruige 1966. An uair sin chaidh e dhan Nyenrode Business Universiteit (1968 – 1970) is mu dheireadh thall san Oilthigh Michigan State (1971 – 1972). Bho 1972 gu ruige 1983 bha dreuchd aige leis a’ chompanaidh Xerox. Thug creideamh buaidh air is le sin dh’ionnsachadh Diadhachd san Rijksuniversiteit ann an Utrecht bho 1977 gu ruige 1983, is na mhinistear an dèidh làimhe.\n\nDh’fhàs e ainmeil ann an 2006 tro na meadhanan, nam measg Algemeen Dagblad, Trouw agus Volkskrant, is e a’ dearbhadh nach robh Dia ann, is gur e dìreach 'tachart' a bh' ann Dia. Le sin, fhuair e am far-ainm am ‘Ministear Ana-dhiadhaire’ air feadh na dùthcha. Dh’adhbhraich na beachdan aige ùpraid taobh a-staigh agus taobh a-muigh na PKN. \nChaidh sgrùdadh a chur air dòigh aig ìre sgìreil, ach cho-dhùin an Eaglais ann an Zeeland nach biodh e idir freagarrach càin a leigeil air. Air an 24 an t-Ògmhios 2009 thuirt Nederlands Dagblat gu do dhearbh A’ Chlèir ann an Zierikzee nach do rinn Hendrikse coire idir air bun-chreideamhan na h-Eaglaise. Ann an 2010 dh’fhoillsich seanadh na PKN aithisg mun chùis Hendrikse, a dh’innis gu robh àite gu leòr am broinn na h-Eaglaise airson beachdan dhen a h-uile seòrsa is nach dh’fhaodamaid a mhìneachadh a h-uile càil mun dheidhinn Dia. A dh’aindeoin sin, dhearbh an aithisg gun do chreideadh am PKN ann an Dia na Trianaid.\n\n\n", "id": "20440", "title": "Klaas Hendrikse"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20444", "text": "Inbhir Moireasdan\n\n'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann an Inbhir Moireasdan (Beurla: \"Invermoriston\"). \nTha e suidhichte air an rathad A82 far a bheil an gobhal-rathaid leis an A887. Tha Cille Chuimein mu 6 mìltean 14 (km) san àird a deas. Tha an \nAbhainn Moireastan a' sruthadh tron bhaile, tha inbhir na h-aibhne ann an Loch Nibheis faisg air. 'S e seo na co-chomharran aige: 57° 12′ 57.43″ Tuath agus 4° 37′ 6.83″ Iar.\n\nAnn an Inbhir Moireasdan tha taigh-òsta ann leis an ainm \"Glenmoriston Arms\" a chaidh a thogail anns na 1800an. Roimhe sin bha taigh-seinnse ann far an do stad Samuel Johnson agus James Boswell air an turas aca air a' Ghàidhealtachd ann an 1773. Tha oifis a' phuist ann cuideachd, taigh-bìdh agus cuid bùthan. 'S e sealladh tarraingeach don luchd-turais a tha ann an eas Abhainn Moireastan. Tha seann drochaid thairis air an abhainn a chaidh a thogail ann an 1813 le Thomas Telford airson na bailtean Druim na Drochaid agus Cille Chuimein a cheangal. Ged a tha an drochaid caran briste san latha an-diugh tha i làidir gu leòr fhathast don luchd-coiseachd.\n\nThèid an t-ainm Inbhir Moireasdan a chleachdadh air na soidhnichean rathaid \nach a-rèir Ainmean-àite na h-Alba bu chòir \"Inbhir Moireastan\" a bhith ann, ainm a leanas riaghailtean GOC.\n\n", "id": "20444", "title": "Inbhir Moireasdan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20449", "text": "Druim na Drochaid\n\n'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann an Druim na Drochaid (Beurla: \"Drumnadrochit\"). 'S e ainm stèidhichte a tha ann an Druim na Drochaid , nochd e aig Dwelly ann an 1912 mar Druim na drochaid. \n\nTha am baile suidhichte air bruach iar-thuath Loch Nis aig beul Ghleann Urchadain. Tha Abhainn Enrick a' sruthadh tron bhaile. Tha Druim na Drochaid air an rathad A82 faisg air gobhal-rathaid leis an A831 agus ga cheangal le Baile a' Mhuilinn san iar agus Blàr na Maigh sa deas. 'S e seo na co-chomharran aige: 57° 20′ 14.28″ Tuath agus 4° 28′ 48″ Iar. Ann an 2001 bha 813 duine a' fuireach an seo. \n\nChaidh oifis a' phuist a stèidheachadh an seo ann an 1835 aig an robh taigh-òsta cuideachd. Ro 1891 am baile am broinn Siorrachd Inbhir Nis. An-diugh tha Druim na Drochaid tarraingeach don luchd-turais air sgàth na taisbeanaidhean anns a' bhaile mu uilebheist Loch Nis agus air sgàth Caisteal Urchadain a tha faisg air a' bhaile. Bidh na \"Glenurquhart Highland Games\" ann gach bliadhna aig deireadh an Lùnasdail. Tha trì taighean-òsta agus dà thaigh-seinnse ann a-nis.\n\nTha an Comann Camanachd Ghleann Urchadain suidhichte anns a' bhaile fhèin.\n\n", "id": "20449", "title": "Druim na Drochaid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20451", "text": "Giuseppe Verdi\n\nB' e ceòl-sgrìobhaiche às An Eadailt a bha ann an Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (IPA: dʒuzɛppe verdi, Busseto, 10 an Dàmhair 1813 - Milano, 27 am Faoilleach 1901).\n\n", "id": "20451", "title": "Giuseppe Verdi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20452", "text": "Niccolò Paganini\n\nB' e ceòl-sgrìobhaiche agus ceòladair às an Eadailt a bha ann an Niccolò Paganini (Genova, 27 an Dàmhair 1782 - Nice, 27 an Cèitean 1840).\n\n ", "id": "20452", "title": "Niccolò Paganini"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20453", "text": "Antonín Dvořák\n\nB' e ceòl-sgrìobhaiche agus ceòladair às an t-Seic a bha ann an Antonín Leopold Dvořák (IPA: \"antɔɲiːn ˈlɛɔpɔlt ˈdvɔr̝aːk\", Nelahozeves 8 an t-Sultain 1841 - Pràg 1 an Cèitean 1904).\n", "id": "20453", "title": "Antonín Dvořák"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20454", "text": "Toirdhealbhach Ó Cearbhalláin\n\nB' e ceòl-sgrìobhaiche agus clàrsair à Èirinn a bha ann an Toirdhealbhach Ó Cearbhalláin (IPA: \"t̪ˠɾˠeːl̪ˠəx oː ˈcaruːl̪ˠaːnʲ\", An Obair 1670 - Béal Átha Fearnáin 25 am Màrt 1738). Shiubhal e timcheall na h-Éireann is e a’ cluiche ceòl is a’ gabhail òran leis na sgrìobh e fhèin agus an-diugh tha e cliùiteach mar sin. Dh' eug e air an 25mh latha dhen Mhàrt 1738 ann an Ros Comáin. Bha e na Chlàrsair a sgrìobh e a chuid ceòil fhèin, a bharrachd air sreath dàna. Thoisich e cèol ionnsachadh nuair a chaill e a chuid adharc na shùilean ag 18 bliadhna a dh'aois, agus chaidh e air feadh na tìre is e a’ cluiche agus ag snìomh cèol dhen a h-uile seòrsa. Chluicheadh e ceòl ann an taighean nan uaislean, far a chuala e cèol Eadailteach agus le sin chruthaich e stoidhle ùr a chithear san aistean-chiùil aige fhèin. Mar thorradh a dhoille chan fhaodadh e cèol a leughadh neo sgrìobhadh ach mhair timcheall dà cheud pìosan a chum e sa traidisean. Rinn Seán Ó Riada - a bha na bhall Ceoltóirí Chualann - agus daoine eile ath-bheòthachadh air cèol Uí Chearbhalláin san darna leth dhen 20mh Linn agus tha pìosan mar \"Sí Bheag, Sí Mhór\" agus na pìosan a chleachd Planxty ainmeil gus ar làithean.\n\n", "id": "20454", "title": "Toirdhealbhach Ó Cearbhalláin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20455", "text": "Cruadhachadh\n\nCanar cruadhachadh ri pròiseas sa bheil consan 'ga dhèanamh nas treasa 's nas cruaidhe de chonsan nas laige. 'S e seo caochladh an sèimheachaidh. Mar eisimpleir, dh'fhaoidte gun dig stad-chonsan an àite suathaich, can [b] an àite [v] no [d] an àite [r]. Chan eil seo a cheart cho cumanta 's a tha an sèimheachadh ach gheibhear seo ann am prìomh-ionadan fhaclan, can aig toiseach facail no ann an lide le beum.\n\nTha an gluasad o [θ] is [ð] gu [t] is [d] gu math cumanta leis gu bheil na suathaich seo car ainneamh is mì-sheasmhach air feadh cànain an t-saoghail. Thachair seo sa mhòrchuid dhe na cànain Ghearmaineach air tìr-mòr na Roinn-Eòrpa agus cuid a dhual-chainntean na Beurla.\n\nTachraidh seo cuideachd nuair a ghabhas cànan ri faclan-iasaid agus tha seo gu sònraichte cumanta sna cànain Ghàidhealach a chionn 's nach eil cuid mhath dhe na suathaich ceadaichte aig toiseach facail (ach [s̪] agus [ʃ]) sa chruth bhunaiteach. Ri linn sin, thèid suathaich aig toiseach facail-iasaid a neartachadh dhan t-seise as fhaisge air sa chànan Ghàidhealach.\n\nMar eisimpleir::\nTha a' Ghaeilge a' leantainn cha mhòr an dearbh phàtran ach thathar a' cur às dha /h/ mar is trice, seach a thionndadh 'na /t/:)\nGheibhear seo sa Mhanannais cuideachd ach nas lugha dheth leis gu bheil barrachd suathaich ceadaichte sa chànan seo aig toiseach facail. Seo grunn eisimpleirean:\n\n", "id": "20455", "title": "Cruadhachadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20459", "text": "Mial-theanga\n\n'S e faoighiche sligeach a tha san mhial-theanga (Cymothoa exigua), san teaghlach Cymothoidae. Thig am faoighiche seo a-steach air na giùrain agus gabhaidh i greim air bun teanga an èisg. 'S e a' mhial bhoireann a ghabhas greim air an teanga ach gabhaidh a' mhial fhireann greim air na giùrain, fon mhial bhoireann agus air a cùlaibh. Tha an fheadhainn bhoireann eadar 8-29mm a dh'fhaid agus 4-14mm a leud air a' char as motha. Air an taobh eile, tha an fheadhainn fhireann eadar 7.5-15mm a dh'fhaid agus 3-7mm a leud. Sùghaidh iad fuil tro an cuid spògan toisich agus crìonaidh teanga an èisg ri linn gainnead fala. Thig am faoighiche an àite na teanga an uairsin, a' gabhail greim air bun na teanga agus bidh comas aig an iasg am faoighiche a chleachdadh mar gum b' e teanga a bhiodh ann. Tha coltas nach dèan an t-iasg cron sam bith eile air an iasg-òstair. Turas a tha a' mhial an àite na teanga, tha cuid dhiubh a' tighinn beò air fuil an òstair agus càch air sglongaid an èisg. 'S e seo an aon fhaoighiche a tha luchd-saidheans eòlach air a thig gu tur an àite buill-bhodhaig aig òstair. Tha iomadh mial sa ghenus \"Cymothoa\", ach 's e \"C. exigua\" an aon tè a dh'itheas is a thig an àite teanga òstair.\n\nTha a' mhial-theanga gu math cumanta agus gheibhear iad eadar Camas Chalifornia deas gu ruige Camas Guayaquil ann an Eacuador. Chaidh dà iasg leotha a lorg ann an Costa Rìcea o chionn greis cuideachd. Chaidh a lorg eadar doimhne 2m gu 60m agus fhad 's fhios, thig iad beò air 8 gnèithean de dh'èisg thairis air 2 òrdugh is 4 teaghlaichean. \n\nChaidh iasg a' lorg san Rìoghachd Aonaichte ann an 2005 san robh mial-teanga. Leis gu bheil am faoighiche cumanta far cladach Chalifornia, tha cuid sa bheachd gu bheil sin na chomharradh gu bheil raon an fhaoighiche a' leudachadh; ach faodaidh gun robh a' mhial a' siubhal am beul an èisg 's gun do nochd e san Rìoghachd Aonaichte air annasachd..\n\nChan eil an luchd-saidheans ro eòlach air cearcall beatha na miala. Bidh iad ri gintinn cleamhnasach agus tha coltas gur iad an fheadhainn òg a gheibh greim air giùrain èisg. Bidh iad 'nam fireannaich aig an ìre sin ach mar a dh'fhàsas iad nas sine, tionndaidhidh iad 'nam boireannaich. Mur eil boireannach air giùrain an èisg ach barrachd air aon fhireannach, tionndaidhidh aonan dhiubh 'na boireannach fhad 's a bhios e nas fhaide na 10mm. 'S e am boireannach a ghluaiseas gu beul an èisg is a ghreimeas ri theanga leis na spògan aice.\n", "id": "20459", "title": "Mial-theanga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20461", "text": "Na Gàidheileamailtich\n\n'S e prògram TV a tha sna Gàidheileamailtich (Beurla: \"The German-Gaels\", Gearmailtis: \"Die Deutsch-Gälen\") a chaidh a chraoladh air BBC Alba ann an 2010 a' chiad turas mar phàirt dhen t-sreath Trusadh aig MacTV agus is ann mu na Gearmailtich a chaidh an tàladh a dh'Alba 's a dh'ionnsaigh na Gàidhlig a tha e. A bharrachd air BBC Alba, chaidh a shealltainn aig fèis FilmAlba sa Ghearmailt cuideachd ann an 2011.\n\nChaidh am prògram a rannsachadh leis an Dotair Dòmhnall Uilleam Stiùbhairt bho Oilthigh Dhùn Èideann 's e a' toirt sùil air carson a tha ceangal cho làidir eadar na Gearmailtich 's Alba o chionn fhada. Tha esan dhen bheachd gu bheil ceangal ann eadar crìonadh cultar tradaiseanta na Gearmailte ri linn na thachair san Dàrna Chogadh Mhòr agus iad a' cur ùidh ann an cultar dhùthchannan eile a-mach o na 1960s. Tha cuid dhe na daoine leis an deach agallamhan aig aontachadh ris a' bheachd aige, nach urrainn dhaibh a bhith pròiseil gur e Gearmailtich a th' annta gun eagal orra gum fàg càch orra gu bheil iad nan Nazi.\n\nTha e ag innse gu bheil co-dhiù aon Ghearmailtich aig gach roinn Ghàidhlig aig na h-oilthighean ann an Alba gach bliadhna 's iad a' dèanamh obair ionmholta as leth cultar is cànan nan Gàidheal. 'S ann aig Sabhal Mòr Ostaig a tha a' chuibhreann as motha dhiubh gach bliadhna 's na Gearmailtich a' dèanamh suas an roinn as motha am measg nan oileanach bho thall thairis. Bha triùir air cùrsaichean làn-tìde ann an 2011, triùir air cùrsaichean air astar agus 11 air cùrsaichean goirid.\n\nTha am prògram a' toirt sùil air na daoine seo leanas:\n", "id": "20461", "title": "Na Gàidheileamailtich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20462", "text": "Ceòlas\n\nʼS e sgoil-chiùil agus chultair na Gàidhlig a th' ann an Ceòlas a tha ʼga cumail ann an Uibhist a Deas timcheall air Sgoil Dhalabrog gach bliadhna bhon a thòisich i ann an 1996. Ach anns an latha an-diugh tha Ceòlas air fàs gu bhith ʼna Ceòlas Uibhist Earr., fear de na prìomh bhuidhnean chultar agus ealain na Gàidhlig ann an Albainn, a tha aʼ obair agus aʼ cur tachartasan air dòigh fad na bliadhna.\n\nTha Ceòlas stéidhichte air co-mheasgachadh de dhualchas nan Eileanan Siar, eadar òrain, cheòl, dhannsa agus chànan. Tha e aʼ cur cuideim air taisbeanadh agus oilean a tha aʼ comharrachadh agus agus brosnachadh dualchas Gàidhlig na sgìre, a bharrachd air cheanglaichean ri na Gàidheil thall thairis ann an Ceap Breatainn agus àiteachan eile. Thar fichead bliadhna tha e air pàirt chudromach a ghabhail ann an eaconomaidh Uibhist.\n\nTha Ceòlas freumhaichte ann an Uibhist a Deas, an sgìre as àirde cuibhreann de luchd-labhairt na Gàidhlig ann an Albainn (Cunntas-sluaigh 2011). Tha an ceòl ʼs an cànan fhathast làidir, agus tha Ceòlas aʼ cuideachadh riʼn comharrachadh agus riʼn caomhnadh. Tha Ceòlas mothachail gur e seo té de na sgìrean mu dheireadh ann an Albainn anns a bheil aʼ Ghàidhlig dha-rìreabh ʼna cànan coimhearsnachd, agus tha e a-nis air Oifigear Leasachaidh na Gàidhlig a fhastadh gus an cànan a chur air adhart.\n\nChaidh Ceòlas ainmneachadh airson iomadh dhuais urramach, air sgàth na rinn e airson na coimhearsnachd agus an eaconomaidh ann an Uibhist:\n\n\n", "id": "20462", "title": "Ceòlas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20463", "text": "Ceisteachar\n\nTha ceisteachar 'na fhacal-foincsein a chleachdar gus ceist a dhèanamh de dh'abairt, mar eisimpleir \"ciamar\" no \"càit(e)\".\n\nTha an dà mhìr ceisteach \"a(n)\" agus \"nach\" 'nan ceisteacharan sònraichte a ghabhas freagairt le abairtean pòlarach, mar eisimpleir \"tha/chan eil\" no \"chunnaic/chan fhaca\".\n\nThathar a' sgaradh ceisteacharan na Gàidhlig ann an dà bhuidheann mòr, an fheadhainn neo-eisimeileach (m.e. \"ciamar\") ach an fheadhainn eisimeileach (m.e. \"càit\"). Tha an fheadhainn neo-eisimeileach 'gan leantainn leis a' mhìr dàimheach \"a\" agus cruth neo-eisimeileach no dàimheach de ghnìomhair, m.e. \"ciamar a tha\" agus \"ciamar a bhios\". Gheibhear cruth eisimeileach dhen ghnìomhair an dèidh a' mhìr eisimeilich, m.e. \"càit am faca\".\n\nSeo liosta dhiubh:\n\nCha ghabh a' mhòrchuid dhiubh an cleachdadh mar mhìrean dàimheach mar a nithear sa Bheurla agus feumar cruthan sònraichte dhiubh a chleachdadh:\nach\n\nSan t-Seann Ghàidhlig, bha mu 4 ceisteacharan ann, \"cía\" (cò), \"ce, ci\" (cò), \"co·\" (càit) agus \"cid\" (dè).\n\nNochd seo mar \"ciod\" sa Mheadhan Ghàidhlig agus mar \"ciod é\" 's \"ciod tá\" (ge-tà) sa Ghàidhlig choitcheann. Tha e againn sa Ghàidhlig sheann-nòsach mar \"gu dè\" agus \"ge-tà\" agus le \"dè\" 'na aonar ann an cainnt an latha. Tha \"dè\" 'ga fhuaimneachadh mar /tʲeː/ ann an cuid a dh'àitichean agus mar /t̪eː/ ann an àitichean eile ach 's e /t̪e/ an cruth as sine.\n\nChan eil \"co·\" againn tuilleadh mar \"càit\" ach ann an aon abairt cheisteach, \"cò às\".\n\nCha robh diofar mòr eadar an dà cheisteachar seo ach gun robh beum air \"cía\" agus cha robh beum air \"ce\" no \"ci\". Thàinig iad còmhla san aon fhacal \"cia\" sa Mheadhan Ghàidhlig.\n\nDh'èirich iomadh ceisteachar às an uairsin:\n\nNochd iad seo sa Ghàidhlig sheann-nòsach mar\n\nAnn an Gàidhlig an latha an-diugh, chan eil \"cibe\" cumanta tuilleadh ach dh'èirich na leanas a bharrachd air càch:\n\nTha cuid mhath dhiubh a' tòiseachadh le wh- sa Bheurla agus leis a sin, canaidh cuid \"wh- words\" riutha.\n\nGabhaidh ceisteacharan a chleachdadh sa Bheurla an dà chuid mar cheisteachar agus mar riochdair dàimheach ann an cuid a dh'abairtean, mar eisimpleir \"where are you?\" (ceist) agus \"the place where you left it\" (riochdair dàimheach).\n\nTha mìr ceisteach aig a' Bheurla cuideachd leis an dèanar ceistean \"yes-no\".\n\nSeo liosta dhiubh:\n", "id": "20463", "title": "Ceisteachar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20464", "text": "Manachainn Rois\n\n'S e clachan air a' Ghàidhealtachd a tha ann am Manachainn Rois (Beurla: \"Fearn\"). Tha e suidhichte mu dhà mhìle (3 km) san àirde an iar-thuath air Baile an Todhair agus mu 8 mìle (13 km) ear-thuath air Inbhir Ghòrdain. Dìreach san ear-thuath tha Baile an Droma.\n\nNochd ainm a' bhaile mar \"Nova Farina\" ann an Laideann agus a-rèir Dwelly chleachd muinntir an àite fhèin an t-ainm \"a' Mhanachainn\". \n\nChaidh abaid a stèidheachadh deas air Caolas Dhòrnaich eadar Drochaid a' Bhanna agus Eadardan ann an 1221-1222 no timcheall air 1227 le Fearchar, Iarla Rois. Ach timcheall air 1238 chaidh an abaid a ghluasad gu Manachainn Rois far a bheil i gus an latha an-diugh. Chaidh i a leasachadh is ath-thogail eadar 1338 is1372 agus a-rithist anns an 15mh linn. Tro na bliadhnaichean dh'fhàs clachan beag faisg air an abaid, ach an-diugh chan eil taighean dlùth timcheall air an abaid ann tuilleadh. Ann an 1742 bha tubaist ann, thuit mullach na h-abaide sìos am broinn na h-eaglaise. Chaidh mu 50 duine a mharbhadh, ach ann an 1771 bhathar a chàradh an abaid a-rithist.\nTha stèisean-rèile ann air Loidhne Chinn a Tuath eadar Inbhir Ghòrdain agus Baile Dhubhthaich leis an ainm Fearn/Manachainn Ros, ach tha e suidhichte iar air agus nas fhaisge air Baile an Droma.\nChaidh an stèisean-rèile a thogail ann an 1864 le Joseph Mitchell agus Murdoch Peterson; an-diugh tha e clàraichte air liosta nan togalaichean clàraichte, roinn-seòrsa B.\n\n", "id": "20464", "title": "Manachainn Rois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20465", "text": "Aodh Rua Ó Dónaill\n\nB’ e Taoiseach (Tighearna neo Rìgh) Thír Chonaill ann an Éirinn a bh’ann an Aodh Rua O Dónaill (1572 - 10 an t-Sultain, 1602), a bha an sàs ann an Cogadh nan Naoi Bliadhna, bho 1594 gu 1603.\n\nRugadh Aodh Rua sa bhliadhna 1572 ann an Leifear, Dun na nGall. ‘S e mac thighearna Thír Chonaill, Aodh mac Mánusa Ó Dónaill, a bh’ann, is ‘s e Fionnuala Nic Dhomhnaill \"An Inghean Dubh\" a bh’ann a mhàthair. Thogadh ar altramas e le Mac Suibhne, tighearna Fhánaid ann an ceann a tuath Thír Chonaill. Sa bhliadhna 1587, an dèidh a chrùnadh ann an Tulaigh Óg, ghoid Sir John Perrot air falbh e, gus stad a chur air caidreabhas eadar Muinntir Dhónaill agus Muinntir Néill. Bha Aodh dìreach còig bliadhna deug a dh'aois aig an àm.\n\nChuireadh sa phrìosain ann an Caisteal Bhaile Átha Cliath e. Theich e fad greis sa bhliadhna 1590, ach ghlac na Sasannaich e. Le cuideachadh bho Aodh Mór Ó Néill, theich e a-rithist san Fhaoilleach sa bhliadhna 1592 còmhla ris na dithis mhac aig Seán Ó Néill. Bha iad bog fliuch fuar agus iad caillte air Sliabh Chill Mhantáin mus do ràinig iad an daingneach a bha ag Fiach MacAodha Ó Broin ann an Cill Mhantáin. dh’ eug Art Ó Néill air a’ mhòintich agus bha Aodh Rua tinn fad greis. Thàinig piseach air ach chaill e òrdagan na coise leis gu robh iad siocaichte. Sin an t-aon uair a-mhàin a theich duine sam bith bho Chaisteal Bhaile Átha Cliath.\n\nNuair a thill Aodh gu Cúige Uladh, thaghadh athair mar thighearna e. Fhuair Aodh ceannas air muinntir Dhónaill agus air Tír Chonaill air fad. Bha esan agus Aodh Ó Néill ann an caidreabhas nuair a thoisich Cogadh nan Naoi Bliadhna. Chuir iad ruaig air na Sasannaich aig sreath dhe cathan: Béal Átha na mBrioscaí, Cluain Tiobraid agus Béal an Átha Bhuí. Sa bhliadhna 1601 thàinig feachdan às An Spàinn dhan dùthaich gus cuideachadh a thoirt dhaibh, ach bha iad ro fhada gu deas, ann an Cionn tSáile. B’ fheudar do na Gàidheil dhol gu Cionn tSáile, ach ghabhadh orra aig Cath Chionn tSáile. \n\nChaidh Aodh gu ruige na Spàinne gu cuideachadh a bharrachd a lorg, ach chaochail e an siud, ann am Valladolid, sa bhliadhna 1602, co-dhiù, tachartas air a beil Teicheadh nan Iarla an latha an-diugh. Thathar ag ràdh gur e am fear-brathaidh Blake a mharbh e, ach fheadhainn eile dhen bheachd a-nis gur e tinneas a fhuair e bho bhèist-dà-lionn a rinn a’ chùis airsan. Ghabh a bhràthair, Ruairí Ó Dónaill, an ceannas thairis.\n", "id": "20465", "title": "Aodh Rua Ó Dónaill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20466", "text": "Taigh-leughaidh\n\nTha taigh-leughaidh 'na thaigh-adhraidh no taigh-misein air a' Ghàidhealtachd, na h-Eileanan Siar 's Earra-Ghàidheal. Bha iad cumanta ann am bailtean a bha ro bheag airson làn-eaglais le ministear no sagart.\n\n", "id": "20466", "title": "Taigh-leughaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20467", "text": "Iain MacNeacail (An Sgiobair)\n\nB' e seinneadair, sgeulaiche agus bàrd a bh' ann an Iain MacNeacail (30 an Dàmhair 1903 - 17 an Cèitean 1999) ris an canar \"An Sgiobair\" cuideachd. Rugadh e ann an Siadar anns an Eilean Sgitheanach air 30 an Dàmhair 1903, agus chaochail e air 17 an Cèitean 1999. Aig àm an Dàrna Chogaidh chaidh Iain dha na \"Royal Scots Fusiliers\".\n\nLeabhraichean\n", "id": "20467", "title": "Iain MacNeacail (An Sgiobair)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20468", "text": "Aodh Mór Ó Néill\n\nB’ e Iarla Thír Eoghain ann an Éirinn a bh’ann an Aodh Mór Ó Néill (Tír Eoghain, mu 1550 – An Ròimh, 20 an t-Iuchar, 1616), a bha an sàs ann an Cogadh nan Naoi Bliadhna, bho 1594 gu 1603.\n\nBhuineadh Aodh Mór Ó Néill do fhine nan Néilleach a bha, a-rèir nan Sasannach, nan luchd-ionnlaid laghail ceannas a’ chinnidh is Iarlachd Thír Eoghain. ‘S e an dàrna mac Mhaitias a bh’ann, dìolain is fear-ionlaid a’ chiad Iarla Thír Eoghain, Conn Ó Néill. An uair sin thàinig am follais còmhstri doirbh taobh chòirichean-sheilbhe am broinn a’ chinnidh: ‘S e Maitias a bh’ann am mac na b’ aosda, ged an robh e na dhìolain, oir cha chuireadh dìolanas bacadh air a’ ghnothach sin idir ann an Lagh nan Gàidheal. Dhiùlt Séain, am fear na b’ aosda nam mac dligheach an Iarla, a ghabhail ri na cho-dhùin athair. Ri linn a’ chogaidh sin, chaidh Maitias (far-ainm Am Fear Dorcha) a mharbhadh leis na daoine aig Séain. Theich Conn bhon dùthaich aige is e a’ leigeil Aodh ann an droch shuidheachadh: ‘S e dìreach na Sasannaich ann am Baile Átha Cliath a bha ga chuideachadh, o chionn 's gu robh iad airson cumhachdan nan Gàidheal a lùghdachadh is siostam riaghlaidh Sasannach a chur air dòigh an àite cleachdaidhean Gàidhealach. Bheireadh na Sasannaich fearann air falbh bho na Gàidheil is bheireadh iad air ais dhaibh fo shiostam ùr à Sasainn. \n\nThogadh Aodh ann an daingneach a bha aig an teaghlach Hoveneden, chan ann an Sasainn mar a bhathar dhen bheachd fad bliadhnachan. An dèidh gun do mharbh Toirdhealbhach Luineach Ó Néill a bhràthair Brian, fhuair Aodh an tiotal Ridire air Dún Geannainn. Ann an 1567, an dèidh bàs Shéain, thill e gu Cúige Uladh fo chùram Henry Sidney, Riaghladair nan Sasannach ann an Èirinn. An siud, bha Toirdhealbhach Luineach Ó Néill air Séain Ó Néill a leantainn mar cheann-feadhna a’ chinnidh, ach cha do ghabh Sasainn idir ri na còirichean aige mar Iarla Thír Eoghain. Bha iad a’ moladh Aodh na àite, mar fhear-ionlaid laghail, is iad ag iarraidh gum biodh e na chaidreabhach dìlseach dhaibh airson smachd a’ cumail air Cúige Uladh. Ann an 1580, ri linn an Dàrna Ar-a-mach ann an Deasmhumhain, Shàbaid e ro taobh nan Gall an aghaigh Géaroid Mac Géarald, 15mh Iarla Dheasmhumhain agus, ann an 1584 chuidich e John Perrot anns an sabaid an aghaidh nan Albannach ann an Aontraim. An ath-bhliadhna fhuair e cuireadh do Phàrlamaid ann am Baile Átha Cliath mar Iarla Thír Eoghain agus, ann an 1587, an dèidh turas dhan Lùchairt Rìoghail thall ann an Sasainn, fhuair e air ais tro chead rìoghail, an cuid fhearainn a bha aig a sheanair, Conn Ó Néill, a’ chiad Iarla Thír Eoghain. Aig a’ cheart àm, leanadh na Sasannaich orra is iad a’ cruthadh mì-rùn eadar Aodh is Toirdhealbhach, oir bha iad a’ feuchainn ri de cumhachd nan Néilleach a lagachadh. Ach, mu dheireadh thall, rèitich an dithis aca còrdadh agus leig Toirdhealbhach an crùn dheth ann an 1595. Chaidh Aodh a chrùnadh na cheann-feadhna ann an Tulaigh Òg an dèidh sin, san sheann dhòigh nan Rìghrean Gàidhealach, is le sin ‘s e esan am fear na bu comasaiche ann an Cúige Uladh air fad. \n\n‘S e gu bhith neart agus cumhachd a lorg a bh’ann an dòigh-obrach aig Ó Néill fad a bheatha, is e ag atharrachadh bho bhuidheann gu buidheann eile mar a thogradh e: a’ gabhail ri ceannsal nan Sasannach an dàrna latha, is a’ dol an aghaidh an Riaghaltais ann am Baile Átha Cliath ann an co-bhann Uachdaran beaga an latha eile. Leanadh e cleachdaidhean na linne siud is bheireadh e brìbean do dh’ oifigearan ann an Èirinn is do na daoine aig lùchairt na bànrighinn ann an Lunnainn. Ged an tugadh an Riaghaltas ann am Baile Átha Cliath taic làidir dha, fad na ciad bliadhnachan aige ann an Cúige Uladh co-dhiù, tha e coltach nach robh esan cho cinnteach gum biodh e na b' fhèarr dha mar cheann-feadhna a’ chinnidh gu bhith còmhla ri na Sasannaich neo a bhith a’ dol an aghaidh an iomairt a thoisich iad ann an 1585, gus gèill a thoirt air Cúige Uladh air fad.\n\nAig toiseach tòisichidh 1590, chuir an Riaghaltas Sasannach Ceannas Roinneil air dòigh an ann Cúige Uladh, fo stiùireadh an fhir-imrich Henry Bagenal, a bha a’ fuireach ann an Iúr Cinn Trá. Ann an 1591, chuir Ó Néill am fearg air Bagenal leis gun do ruith e air falbh còmhla ris a phiuthar Mabel, ach ann an 1593, sheall e cho dìlseach ‘s a bha e thuca is e a’ cur taic armachd dhan a chliamhainn an aghaidh Aodh Mag Uidhir, an am Béal Leice. An dèidh bàs Mhabel, mean air mhean rachadh Ó Néill an aghaidh a’ chrùin gu dìomhair, is thoisich e taic iarraidh bhon An Spàinn agus Alba. Ann an 1595, chaidh John Norreys a chuir a-nall gu Éirinn le feachd mòr gus gèill a thoirt airsan, ach b’ fheudar do dh’ Ó Néill an daingneach aig Cluain-Dabhail a ghlacadh, mus b’ urrainn do Norris fiù’s na daoine aige a dheasachadh. Chaidh Ó Néill ainmeachadh na bhrathadair ann an Dún Dealgan, gu grad. Seo an sradag a thoisich Cogadh nan Naoi Bliadhna.\n\nLeanadh Ó Néill am polasaidh a thoisich uncail Séain: bheireadh e armachd dhan mhuinntir, an àite a chuid earbsa a chur ann an saighdearan-duais. Le sin, b’ urrainn dha feachd anabarrach mòr fhastadh, a bharrachd air taic solarachadh fhaighinn bhon An Spàinn is Alba, rud a leig dha fàth a ghabhail air buidheann dhe cha mhòr dà mìle Sasannaich aig Cath Chluain Tiobrad. Tabhainn esan is càch Crùn na h-Èireann gu Felipe II na Spàinne, ach dhiùlt e e.\n\nA dh’aindeoin am mì-rùn traidiseanta a bh’ann eadar na Néilleaich agus na Dónaillich, rinn Ó Néill caidreabhas còmhla ri Aodh Rua Ó Dónaill, mac Aoidh, an t-seann caidreabhach is nàmhaid Shéain. Sgrìobh an dithis aca chun an Rìgh Felipe II na Spàinne. Anns na litrichean aca - cheap is leugh Sir William Russel feadhainn - dh’innis iad dhan Rìgh gur e luchd-dìona na h-Eaglais Chaitligeach a bh’annta, is iad ag iarraidh saorsa chreideamh is poiliteagach do na Tùsanaich ann an Èirinn. Sa Ghiblean 1596, Gheall na Spàinntich gun toireadh iad taic dha na reubaltaich, is an uair sin chuir Ó Néill roimhe beagan dhe tìm fhaighinn, is e a’ gealltainn dìlse gu Crùn Shasainn nuair a b’ fheudar dha. Le sin, b’ urrainn do dh’ Ó Néill na Sasannaich a chumail fada air falbh bhon chuid fhearainn aige fad còrr is dà bhliadhna.\n\nCho-dhùin Ealasaid I mathas foirmeil a thoirt do dh' Ó Néill is chuireadh crìoch air an còmhstri ann an 1598. Ach an ceann dà mhìos, mhill e arm Sasannach dhe 4,000 duine aig Cath Bhéal-an-Átha-Buí, ri taobh na h-Aibhne Chluain-dabhail, far a bhàsaich Henry Bagenal fhèin. ‘S e an call na bu mhiosa a dh’ fhulang Feachdan Shasainn ann an Èirinn a-riamh a bh’ann. Nam b’ urrainn don Iarla fàth a ghabhail air a bhuannachd ’s dòcha gum faodadh e cumhachd Shasainn san dùthaich a lagachadh, leis gu robh mìothlachd air a bhith ga sgaoileadh air feadh na tìre – gu h-àraidh ann an ceann a deas far an robh Seumas Tómas Mac Gearailt ag iarraidh a chuid chòirichean mar Iarla Dheasmhumhain. A dh’aindeoin sin, bha feum aig Ó Néill air taic bho thall thairis agus, ged an robh e a’ fàs cliùiteach mar shaighear air fead na Roinn-Eòrpa, cha bhiodh sin gu leòr co-dhiù.\n\nAn ceann ochd mìos an dèidh Chath Bhéal-an-Átha-Buí, chaidh Riaghladair Sasannach ùr gu tìr ann an Èirinn, fear air an robh Iarla Essex, is na feachdan na bu mhotha a chuir na Sasannaich thall a-riamh còmhla ris, mu 17,000 duine. Lean esan òrdughan dìreach bhon a' bhanrìghinn ach an dèidh iomairt gun shoirbheachas ann an ceann a deas na dùthcha, b' fheudar dhàsan còmhraidhean fhaighinn leis an Iarla Thír Eoghain, a ghabh àite ann an daingneach ann an Lagáin air 7 an t-Sultain 1599, far a rèiteachadh sgur-cogaidh. Gu mì-fhortanach dha, cha do chòrd sin idir leis a' bhanrìghinn. Shiubhal an Riaghladair air ais gu Lunnainn, is e a' dèanamh oidhrip ainm a shàbhaladh. An dèidh dà bhliadhna làn mathanas is ar-a-mach ùr, fiù's dh'fheuch e ri ionnsaigh a thoirt air an Tùr Lunnainn, an aghaidh miannan na banrighinn, is le sin chaidh e a chur gu bàs.\n\nBha Ealasaid I ann an suidheachadh duilich. ‘S e ceist seilbhe a’ chrùin a bha aig cnag na cùise ann am poileataigs aig an àm, agus bha Ó Néill air ruaig a chur air na ceannardan na b' ainmeile aice turas an dèidh turais, is an Cogadh Spàinnteach - Sasannach a’ leantainn cuideachd. Bha an Iarla reubaltach fhathast a’ toirt taic do na ceannardan Ghàidhealach ann an Cúige Mumhan, is fiù’s dh’fhoillsich e gairm-fhollaiseach airson na Caitligich ann an Èirinn, is e a’ brosnachadh ar-a-mach ann an ainm na h-Eaglaise. An dèidh iomairt ann an Cúige Mumhan ann an 1600, far an do mhill e an colonaidh Sasannach, rinn e air Dun na nGall, far an d’fhuair e sòlarachd bhon An Spàinn agus taic Bhon a’ Phàp Clemens VIII. ‘S e an Iosaideach James Archer a bha na riochdaire thall ri beulaibh Rìgh na Spàinne.\n\nMu dheireadh thall, anns a’ Chèitean 1600, fhuair na Sasannaich làmh an uachdair nuair an tàinig aig Sir Henry Dowcra air a chur gu tìr faisg air Doire ann an Tír Chonaill, is e os cionn feachd mòr, buidheachas do Niall Garbh Ó Dónaill. Aig an aon àm, bha an Riaghladair ùr, Charles Blount, VIIImh Iarla Mountjoy (caraid Essex), air an t-slighe bhon Iarmhí gu ruige Iúr Cinn Trá airson ga chuideachadh. Chuir sin mar fhiachaibh air Ó Néill dhol air ais gu Ard Mhacha. Chuireadh duais mhòr gus an Reubaltach a ghlacadh, marbh neo beò.\n\nRàinig taic bhon An Spàinn san Dàmhair 1601, feachdan fo Juan del Águila, a ghabh thairis Cionn tSáile, shìos ann an ceann a deas an eilein. Rinn Mountjoy air leis a chuid shaighdearan, is le sin b’ fheudar do dh’ Ó Néill agus Ó Dónaill am casan a thoirt leotha fa leth tro na tìrean a bha fo bhuaidh George Carew ann am meadhan cruaidh a’ gheamhraidh. Thàinig an dithis cheannard ri chèile a-rithist ann an Droichead na Bandan is dh’fheuch iad ris an arm Sasannach a dhùnadh a-steach, nuair a bha iad fhèin a’ cuairteachadh nan Spàinnteach. Bha na Sasannaich sgìth agus tinn, agus bha am beatha sa champa gu math doirbh leis cho cruaidh ‘s a bha an geamhradh. A dh’aindeoin sin, chuireadh ruaig air an arm aig Ó Néill ann an ùine ghoirid leis nach fhaodadh iad còmhradh a dheànamh leis a’ ghearasdan Spàinnteach agus air sgàth gun do rinn na Gàidheil mearachd mhòr ri linn ionnsaigh eich nan Sasannach. Theich na Gàidheil is thug an Ceannardan Spàinnteach gèill. ‘S e truaighe dhòrainneach dhoirbh do dh’ Ó Néill a bh’ann an Cath Chionn tSáile, is chaill e gu tùr a h-uile cothrom ris a’ Chogadh a bhuannachadh.\n\nTheich Ó Dónaill chun na Spàinne an dèidh na truaighe ann an Cionn tSáile gus taic a lorg an siud, ach chaochail e an ceann goirid (tha amharras ann do do nimhich fear-bràthaich Sasannach e). Leis an t-arm aige air a lùghdachadh, rinn Ó Néill an ceum air ais gu Cúige Uladh, far an tug e gèill chun a’ chrúin is dh’iarr e mathanas rìoghail oir bha e a’ feuchainn ris na h-oighreachdan aige a dhìon. Thug feachdan Shasainn ionnsaighean air Cúige Uladh ann an iomairtean fad 1601 – 1602, a lagaich suidheachadh Ui Néill agus dh’adhbhraich sin a’ ghoirt eadar muinntir na sgìre. Aig toiseach a’ bhliadhna 1603, thug Ealasid I àithne do Mhountjoy gun thòisich e ri rèiteachadh a dheànamh leis an Reubaltach. Chuir e ceann air sin nuair an tug Ó Néill thairis gu tur anns a’ Ghiblean.\nChaidh Ó Néill gu Baile Átha Cliath còmhla ri Mountjoy, far a chuala e mu dheidhinn chrùnadh Sheumais I, fear-ionlaid Ealasaid I. Nochd e ri beulaibh an Rìgh ùr san Ògmhios, còmhla ri Ruairí Ó Dónaill, fear-ionlaid a bhràthar, Aodh Rua Ruairí Ó Dónaill. Thug am monarc deagh fhàilte oirbh, ged nach do chòrd sin idir leis na h-uachdarain.\n\nGed an robh na tiotalan is na h-oighreachdan aig Ó Néill air an co-dhaingeachadh, thoisich an crùn ri bacadh a chuir air a chuid chòirichean is cumhachd, tro mheadhan an lagha. A bharrachd air sin, bha Ó Néill an sàs ann an connspaid còmhla ri feadhainn dhe na seann ìochdarain aige, mar Dónal Ó Cathain, gnothach a mhair gu ruige 1607. Dìreach an uair sin, cho-dhùin Ó Néill gun iarradh air an Rìgh an gnothach a rèiteachadh, ach fhuair e fios gum bìte ga chur an greim is, le Ruairí Ó Dónaill ga bhrosnachadh, chuir Aodh roimhe gun teicheadh e thall thairis còmhla ri Ruairí, an tachartas a chanas Teicheadh nan Iarla (Gaeilge: Imeacht na nIarlaí) an-diugh.\nGhabh àite Teicheadh nan Iarla, fear dhe na tachartasan na b’ ainmeile ann an Eachdraidh na h-Èireann air fad, air oidhche an 14 an t-Sultain 1607, nuair a chaidh Ó Dónaill agus Ó Néill, còmhla ri an teaghlaichean is luchd-leantainn aca, air bàta ann an Ráth Maoláin is iad a’ dol chun na Spàinne, far an robh dùil aca taic fhaighinn bhon Rìgh Felipe III. Gu mì-fhortunach, chaill am bàta an cùrsa air sgàth cho làidir ‘s a bha a’ ghaoth, is b’ feudar dhaibh teàrnadh a lorg air Inbhir na h-Aibhne Seine, is chuir iad seachad a’ gheamhraidh anns Na Tìrean Ìsle. Ràinig iad An Ròimh sa Ghiblean 1608 far an d’ fhuair iad deagh fhàilte bho Phàpa Pòl V. Chaochail Ó Dónaill sa bhliadhna sin ann am baile bith-bhuan. Dh’fhàillig iad taic fhaighinn bhon An Spàinn, leis gu robh Felipe III airson sìth a chumail còmhla ri Sasainn nan Stiùbhartach, air sgàth gu robh an dùthaich aige ann an staing an eaconomaidh is an loingeas aige air a mhilleadh leis nan Olanndaich aig Chath Ghiobraltair. Tha sin a’ sealltainn dhuinn cho neònach faoin ‘s a bha Teacheadh nan Iarla.\n\nChaidh binn thoirmeasgaidh a thoirt air Ó Néill le Pàrlamaid Shasannach na h-Èireann ann an 1613. Chaochail e anns An Ròimh air an 20 an t-Iuchar 1616. Dh’fheuch e ri tilleadh gu Èirinn iomadh turas fad na naoi bliadhna a bha e na fhògarrach, ann an dàrna làmh tro mhathanas a’ chrùin iarraidh is air an làmh eile tro chuid chumhachd a’ Chrùin a lagachadh. Nuair a bhàsaich e, bha bàird oifigeil na h-Èireann an sàs ann an farpais bhàrdachd chonnspaideach air a bheil Sabaid nam Bàrd.\n\nPhòs Ó Néill ceithir tursan is fhuair e mòran duine chloinne, feadhainn dlìgheach agus feadhainn neo-dhlìgheach. B’ Seán Ó Néill am fear na bu chliùiteach dhaibh, a bha an sàs ann an Cogaidhean na Flànrais mar cheannard rèisimead is e a’ dìon gnothaichean na Spàinne agus Felipe III. Dh’ainmich an Rìgh 4mh Iarla Thír Eoghain e ann an 1616.\n", "id": "20468", "title": "Aodh Mór Ó Néill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20470", "text": "Michael Klevenhaus\n\n'S e cleasaiche, neach-teagaisg, seinneadair is sgrìobhadair a th' ann am Michael Klevenhaus (no uaireannan \"Mìcheal Klevenhaus\" sa Ghàidhlig) a rugadh ann an 1961 ann am Bonn agus ghabh e ùidh sa Ghàidhlig nuair a bha e glè òg.\n\n'S e ceum ann an cruinn-eòlas agus eachdraidh a thug e a-mach aig Oilthigh Bonn an toiseach ach thòisich e air dràma an uairsin leis a' Comedia Colonia agus companaidhean-dràma eile air feadh na Gearmailt. B' esan a' chiad Ghearmailteach a thug a-mach ceum maighistireachd ( MA Cultar dùthchasach agus an àrainneachd) aig Sabhal Mòr Ostaig ann an 2008 agus bha e an sàs saoghal is iomairtean na Gàidhlig gu mòr a-mach on àm sin, a' gabhail a-steach obair san t-sreath Eòrpa, Ionad na Gàidhlig a stèidhich e ann am Bonn ann an 2002, iomairt FILMALBA o 2003 agus a' chiad opara sa Ghàidhlig, Hiort - MacTalla nan Eun ann an 2007. Cluinnear e gu math tric air Radio nan Gàidheal agus chithear e o àm gu àm air BBC Alba fhathast cuideachd, mar eisimpleir ann am prògram nan Gàidheileamailteach.\n\nThòisich e air teagasg na Gàidhlig ann am Bonn còmhla ri Crìsdean Dillon, nach maireann, ann an 1998.Chuir e Ionad na Gàidhlig agus a Cultair sa' Ghearmailt air bhonn ann an 2002 far a bheil e fhèin a' teagasg Gàidhlig ann an clasaichean deireadh-seachdaineil agus clasaichean-oidhche. Ann an 2005 chaidh an sgoil-gheamhraidh Storas-Òran a chuir air bhonn, a tha a' tabhann clasaichean Gàidhlig, ciùil, cànain is dannsa thradaiseanta Ghàidhealach is Ghearmailteach. \n\nTha cùmhnant-teagaisg aige ann an Roinn na Ceiltis, Oilthigh Bhonn far a bheil e a' teagasg Gàidhlig agus Eachdraidh cànan, litreachadh is cultar na Gàidhlig agus bidh e a' teagasg gu cunbhallach aig na cùrsaichean goirid aig Sabhal Mòr Ostaig.\n\nDh'fhoillsich e grunn leabhraichean, nam measg Kauderwelsch Schottisch-Gälisch ann an 2004 , leabhair-iùil na Gàidhlig do luchd-turais agus Lehrbuch der Schottisch-gälischen Sprache ann an 2009 - a' chiad leabhar-teagaisg na Gàidhlig ann an Gearmailtis riamh.\n\nSgrìobh e sgeulachdan goirid sa' Ghàidhlig a chaidh fhoillseachadh ann an cruinneachaidhean sgeulachdan goirid fon iomairt Ùr-Sgeul. \n\nMar sheinneadair cluinnear gu cunbhallach e air an àrd-ùrlar sa' Ghearmailt. \n\nBhuannaich e an Duais Eadar-nàiseanta aig Duaisean Gàidhlig na h-Alba 2013 airson na h-obrach aige gus a' Ghàidhlig a chuir air adhart ann an co-theacsa eadar-nàiseanta.\n\n\n", "id": "20470", "title": "Michael Klevenhaus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20471", "text": "Baile an Todhair\n\n'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann am Baile an Todhair (Beurla: \"Balintore\"). B' e Port an Ab an t-seann ainm aige a bha aig muinntir a' bhaile. \n\nTha am baile suidhichte faisg air Baile Dhubhthaich ann an Ros an Ear. 'S e sin aon de na trì bailtean air oirthir a tuath air Linne Mhoireibh ris an canar Bailtean na Mara agus na laighe eadar Baile a' Chnuic agus Seannduaig, an dà bhaile eile.\n\nAnn an 2001 bha 1,087 duine a' fuireach ann am Baile an Todhair agus tha Gàidhlig aig 3.68% dhiubh. \n\nTha port mara aig Baile an Todhair a chaidh a thogail timcheall air 1890. Bha iasgachd na gnìomhachas làidir an seo, ach an-diugh chan fhaighear mòran chosnaidhean anns an roinn seo. Dh'fhàs am baile na bu motha an dèidh 1978, nuair a thàinig ola a-steach le loidhne-phìoba bho \"Beatrice Field\" gu Seannduaig.\n\nTha bùth, oifis a' phuist agus bùth-chungaidhean ann. Chaidh talla a' bhaile ùr le cafaidh fhosgladh cuid bhliadhnaichean sa chaidh.\n\n", "id": "20471", "title": "Baile an Todhair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20472", "text": "Leifear\n\n‘S e baile beag Chontae Dhún na nGall ann an ceann a tuath na h-Èireann a th’ ann an Leifear. Tha e suidhichte faisg air Abhainn Feabhal, aig 14m os cionn ìre na mara, 21km air falbh bho Dhoire, 103m bho Bheul-Feirste agus 185km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,658 duine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "20472", "title": "Leifear"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20474", "text": "Duais Dhòmhnaill Meek\n\n'S e duais litreachais a th' ann an Duais Dhòmhnaill Meek (Beurla: \"Donald Meek Award\") a thèid a thoirt seachad turas gach bliadhna do theacsa ùr Gàidhlig mar bhrosnachadh do sgrìobhadairean Gàidhlig. Chaidh a stèidheachadh ann an 2010 agus tha e fosgailte do theacsa sam bith sa Ghàidhlig nach eil ann an clò (le dòchas gun tèid am foillseachadh), air cuspair sam bith eadar bàrdachd, rosg is sgrìobhadh saidheansail. Tha an duais a' faighinn taic o Bhòrd na Gàidhlig agus Alba Chruthachail agus 's e Comhairle nan Leabhraichean a bheir seachad e.\n\n\n\n\n", "id": "20474", "title": "Duais Dhòmhnaill Meek"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20475", "text": "Duaisean nan Sàr Ghàidheal\n\nTha Duaisean nan Sàr Ghàidheal 'nan duaisean bliadhnail a bheir Sabhal Mòr Ostaig do dhaoine a rinn saothair air leth ann an saoghal na Gàidhlig. Tha iad air a bhith gan toirt seachad aig Ceumnachd an t-Sabhail Mhòir gach bliadhna bhon a thòisich iad sa bhliadhna 2009.\n\n", "id": "20475", "title": "Duaisean nan Sàr Ghàidheal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20476", "text": "Seannduaig\n\n'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann an Seannduaig (Beurla: \"Shandwick\"). Tha am baile suidhichte faisg air Baile Dhubhthaich ann an Ros an Ear. 'S e sin aon de na trì bailtean air oirthir a tuath air Linne Mhoireibh ris an canar Bailtean na Mara, ' s e Baile a' Chnuic agus Baile an Todhair an dà bhaile eile.\n\nThàinig an t-ainm Seannduaig bhon fhacail Seann-Lochlannais \"sand-vík\", Tha iad a' ciallachadh: \"sand\": gainmheach agus \"vík\": bàgh. Nochd ainm a' bhaile aig Dwelly 1912 mar Seanndabhaig . \n\nTha Clach a' Charraidh, clach Chruithneach Clas II, na seasamh air cnoc os cionn a' bhaile. Chaidh a togail timcheall air 780 AD agus fad linntean bha na iasgairean a cleachdadh mar thùr-rabhaidh gus an deach a leagail le gèile ann an 1846, bhris e ann an dà phìos. Chaidh an clach ath-thogail a-rithist anns an dearbh àite, ach tha i dìonta le bocsa glainne a-nis.\n\nTha e gu bhith 10 troighean (3 meatairean) a dh'àirde. Air aon taobh tha snaidheadh de chrois Chrìosdail ann, air an taobh eile chithear samhlaidhean is seallaidhean Cruithneach.\n\n", "id": "20476", "title": "Seannduaig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20477", "text": "Baile a' Chnuic\n\n'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann am Baile a' Chnuic (Beurla: \"Hilton of Cadboll\", uaireannan dìreach \"Hilton\"). Tha am baile suidhichte mu 15 km san àird an ear-dheas air Baile Dhubhthaich ann an Ros an Ear. 'S e sin aon de na trì bailtean air oirthir a tuath air Linne Mhoireibh ris an canar Bailtean na Mara, 's e Seannduaig agus Baile an Todhair an dà bhaile eile.\nSan àird a tuath tha tobhtaichean seann chille ann far an do lorgadh clach Chruithneach ris an canar \"Hilton of Cadboll Stone\". Chaidh a' chlach a chruthachadh eadar an 6mh is an 9mh linn. Anns an 19mh chaidh a toirt do thaigh-tasgaidh Breatannach, ach cha do chòrd sin ri muinntir na h-Alba. Mar sin tha i ri faicinn ann an Taigh-tasgaidh na h-Alba a-nis. Rinn Barry Grove leth-bhreac den chloich a chaidh a thogail ann am Baile a' Chnuic ann an 2000.\n\nRi taobh Baile a' Chnuic, tha clachan leis an ainm Cathabol (Beurla:Cadboll). Tha ainm a' chlachain a' ciallachadh 'tuathanas cait' ann an Lochlannais; kattar-ból: bho \"kattr\", ‘cat’ agus \"ból\", tuathanas.\n\n", "id": "20477", "title": "Baile a' Chnuic"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20482", "text": "An t-Ollamh Dòmhnall Meek\n\n'S e sgoilear Gàidhlig a tha san Ollamh Dòmhnall Eachann Meek. Rugadh e ann an Tiriodh ann an 1949.\n\nEadar 1973 - 76 bha e obair air faclair eachdraidheil na Gàidhlig ann an Roinn na Ceiltis aig Oilthigh Ghlaschu agus an dèidh sin bha e na òraidiche ann an Oilthigh Dhùn Èideann. Rinn e cuideachd rannsachadh air bàrdachd Leabhar Deathan Lios Mòir. \n\nTha e pòsta ris an Dr Rachel Meek.\n\nBha e na dheasaiche aig an iris \"Gath\".\n\nTha e na cheann-suidhe agus na dheasaiche stiùireachail aig Comann Litreachas Gàidhlig na h-Alba \n\n\n\n", "id": "20482", "title": "An t-Ollamh Dòmhnall Meek"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20488", "text": "Tulaigh Óg\n\n'S e baile beag agus baile fearainn air iomall na Coirre Críochaí ann an Contae Thír Eoghain, Èirinn a Tuath a th'ann an Tulaigh Óg. Tha e suidhichte 51km air falbh bho Bheul Feirste, 58km bho Doire agus 144km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na Phoblachd na h-Èireann. Chaidh Aodh Mór Ó Néill agus Aodh Rua Ó Dónaill gan crùnadh an seo, aig Leac an Rí, dìreach ri taobh a' bhaile.\n", "id": "20488", "title": "Tulaigh Óg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20490", "text": "Cionn tSáile\n\n'S e baile beag agus port ann an ceann a deas Chontae Chorcaí, Cúige Mumhan, Èirinn a th' ann an Cionn tSáile. Tha e suidhichte air Inbhir na h-Aibhne Bandan, 21km air falbh bho Chorcaigh, 177km bho Ghaillimh agus 238km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha am baile beag seo uabhasach còrdte le luchd-turais an dà chuid bho thall thairis is bhon dùthaich seo fhèin. 'S turasachd agus iasgach a tha aig cridhe eaconomaidh a' bhaile.\n\nChuir na Gall ruaig air na Spàinntich agus na Gàidheil ann an Cionn tSàile sa bhliadhna 1601, rud a dh'adhbharaich Teicheadh nan Iarla an ceann beagan bliadhna. Thogadh daingneach an seo, air a bheil Dún Chathail neo Daingean Shearlais, ann an 1677 gus bacadh a chur air na Gàidheal. Theich Rìgh Seumas tro Chionn tSàile an dèidh Cath na Bòinne ann an 1690 cuideachd. Chaidh an daingneach a thoirt air ais dha na Gàidheil an dèidh Cogadh na Saoirse ann an 1922.\n\n", "id": "20490", "title": "Cionn tSáile"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20525", "text": "Iúr Cinn Trá\n\n'S e baile meadhanach ann an ceann a deas Chontae an Dúin, Cúige Uladh, ann an Èirinn a Tuath a th' ann an Iúr Cinn Trá neo An tIúr. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Rí, 52km air falbh bho Bheul Feirste, 111km bho Doire agus 94km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile Phoblachd na h-Èireann. Tha sgeulachd ann a chanas gur e Naomh Pàdraig a fhèin a chuir craobh iùbhair ann an seo. \n", "id": "20525", "title": "Iúr Cinn Trá"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20526", "text": "Ard Mhacha\n\n‘S e baile meadhanach sa Chontae Ard Mhacha ann an ceann a tuath na h-Èireann a th’ ann an Ard Mhacha. Tha e suidhichte faisg air Eamhain Mhacha agus Loch nEathach, aig 67m os cionn ìre na mara, 83km air falbh bho Dhoire, 54m bho Bheul Feirste agus 116km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 15,535 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha an Eaglais Chaitligeach air a bhith stèidheachadh anns a’ bhaile bhon 5mh Linn 400. nuair a chuir Naomh Pàdraig an eaglais air dòigh. 'S ann à Macha (IPA: ˈmaxə), ban-dhia nan each agus a' chogaidh a tha ainm a' bhaile.\n\nTha seachd bailtean fearainn deug sa bhaile, mar a leanas: Achadh Mochta, Baile Beag na hAbhann, Baile Mór na hAbhann, Cairgeach, Cabhán na Cáithe, Druim-fhad, Druim Arg/Druim Fhairig, An Drumainn Mór, Cill Lughna, Mullach Craoibhe, Lorg Uí Mhealláin, Mullach an Iubhair, Páirc Mhór, Tulaigh Giolla Mura agus Umgabhla.\n", "id": "20526", "title": "Ard Mhacha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20527", "text": "Oighreachd Asaint a Tuath\n\nTha Oighreachd Asaint a Tuath san àirde a tuath air Ulapul anns an sgìreachd Asaint. 'S e sin a chiad oighreachd a chaidh a cheannachd le coimhearsnachd chroitearachd air a' mhargaidh fosgailte.\n\nTha an oighreachd cho mòr ri 21.132 acair agus chan eil ach 50 acair ann nach eil air an cleachdadh airson croitearachd. Tha 172 croit ann agus tha timcheall air 400 duine a' fuireach an seo, le dìreach ¼ dhiubh nach robh a' dèanamh a' bheòshlainte à croitearachd. Tha 13 bailtean croitearachd ann: Torr Breac, Achadh Mhealbhaich, Clach Toll, An Clais Mòr, Baile a' Chladaich, Ardnacarin, An Cùl-cinn, Raffin, An Stòr, Clais an Easaidh, Cùl-Cinn an Droma Bhig, An Druim Beag agus An Nead. Chaidh iad uile a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean.\n\nChaidh an oighreachd a stèidheachadh fon ainm \"Oighreachd Loch an Inbhir a Tuath\" (\"North Lochinver Estate\") ann an 1989. \n\nBho thùs bha i na pàirt den oighreachd Asaint a bha aig Edmund Vestey, fear-malairt agus aon de na daoine a bu bheartaiche ann am Breatainn. Ann an 1989 reic an neach-seilbhe cuid den talamh anns an iar-thuath Asaint air sgàth' s gun robh e ag iarraidh roinn eile a cheannachd a bha na bu fhreagarraiche do stalcaireachd fèidh. Chuir Vestey ainm ùr \"North Lochinver Estate\" air an oighreachd seo agus sgaraich e i ann an trì pìosan airson reic. Gu fortanach chaidh a ceannachd uile gu lèir leis an \"Scandinavian Property Services Limited\" airson £1,080,000.\n\nAch trì bliadhna an dèidh sin bha a' chompanaidh air a briseadh. \nSan Ògmhios bha e follaiseach gun robh an oighreachd air an sgarachadh ann an seachd pìosan beaga airson reic a-rithist. Bha briseadh na h-oighreachd a' chur dragh air na croitearan air sgàth 's gum bhiodh cuid de na crìochan ùra a' ruith tro na coitcheannan agus dh'fheumadh iad dèiligeadh le iomadach uachdaran. A bharrachd air sin bha an t-eagal orra nach biodh an oighreachd air a stiùireadh gu proifeiseanta agus gum biodh tuairmeas fhearainn ann.\n\nSan 6 an t-Ògmhios1992 bha coinneamh aig Aonadh nan Croitearan à Asaint agus thàinig iad chun a' cho-dhùnaidh an oighreachd leis na còraichean a cheannachd leotha fhèin. Bha gu h-àraid Allan Macrae, Bill Ritchie agus John Mackenzie an sàs ann gus oighreachd Asaint a ghabhail os làimh leis na croitearan. Chaidh Urras nan Croitearan Asaint (\"Assynt Crofters' Trust limited\"), mar chompanaidh earranta, a stèidheachadh. B' iad na h-amasan den urras: an oighreachd a cheannach agus a stiùireadh leotha fhèin, an eaconomaidh a leasachadh le pròiseactan mar togail taighean, craobhan fhàs agus àitichean-obrach ùra a chruthachadh. Le sin cha bhiodh adhbhar ann gum biodh na daoine òga a' fàgail na sgìre. Bhathar a' faighneachd gach croitear anns an sgìre airson £1,000 a chur ris, ach chleachd an t-urras na meadhanan cuideachd airson togail-airgid. Bha sin gu math soirbheachail, thog iad nas motha na £130,000 bho dhaoine phrìobhaideach às a' Bhreatainn, à dùthchannan thall thairis agus bho bhuidhnean mar Runrig no Am Pàipear Beag. Fhuair iad grantaichean m. e. bho \"Caithness and Sutherland Enterprise\" agus bho Chomhairle na Gàidhealtachd agus £90.000 air iasad bho \"Highland Prospect Limited\" (companaidh sheilbheachd).\nAn toiseach tairg an t-urras £235,000 an uair sin £245,000, ach bha an companaidh Suainis ag iarraidh barrachd na sin. Mar sin bha na croitearan air bagairt am fearann a cheannachd a rèir Achd Croitearachd gus luach an fhearainn a mhilleadh. A rèir còir cheannachd cha b' fhiach am fearann ach £40.000.\n\nMu deireadh thall san 4 dhen Dùbhlachd 1992 thairg an t-urras £300,000 agus an dèidh ceithir làithean fhuair iad an oighreachd. Bhon 1 an Gearran 1993 a-mach tha an Urras nan Croitearan Asaint na sealbhadair den oighreachd seo. Chuir iad ainm ùr oirre: \"Oighreachd Asaint a Tuath\"(\"North Assynt Estate\").\n\nRinn iad sgrùdadh airson leasachaidhean eaconomach, agus \nbha am plana a' moladh stèisean-cumhachd dealain-uisge a thogail ann an Loch Poll airson gu bhith fichead mile not (£20,000) fhaighinn gach bliadhna. Ach bha am pròiseact air am bacadh le Dualchas Nàdair na h-Alba air sgàth 's gun robh eòin dìonta a' fuireach ro fhaisg air bruach an locha.\nMu dheireadh thall, ann an 2000 chuir iad an \"Assynt Hydro Ltd\" air bhonn a thog stèisean-cumhachd dealain-uisge air bruach Abhainn Oldany. \nTha nas motha na 200 loch le bradan anns an oighreachd a tha tarraingeach do na h-iasgairean slaite. Reicidh an t-urras cead iasgachd a tha a' cosg £5 airson latha, agus tha 10 bàtaichean air mhàl ann don luchd-turais. Còmhla ris an \"North West Sutherland Fisheries Trust\" rinn iad pròiseact rannsachaidh mu na h-àireamhan èisg agus chuir iad frìth-èisg ùr anns na lochan far ann robh bradain gann.\n\n'S e gnìomhachas cudromach don urras a th' ann an sealg. Nì iad pròiseactan sònraichte, m.e. “sealg fad trì làithean” airson luchd-turais a tharraing a dh’Asaint sa gheamhradh, mar sin chaidh obair pàirt-ùine a chruthachadh do shealgair. Thog iad seòmar-feòla airson sitheann fèidh a reòthadh cuideachd.\n\nTha iad an sàs ann an coilltearachd cuideachd, chuir iad craobhan air 800 heactair a chruthaich cosnaidhean airson triùir. \n\nRinn iad co-labhairt ann an 2003, far an robh iad ag obair còmhla ri coimhearsnachdan eile a cheannaich am fearann aca.\n\nGed a tha iad gu math soirbheachail leis na pròiseactan aca, thuirt aon den luchd-stiùiridh ann an 2004: \n\"... accessing capital monies to achieve the buyout was easier than the year-by-year financial management of the trust and its estate in order to achieve viability\". \n\n\n\n", "id": "20527", "title": "Oighreachd Asaint a Tuath"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20528", "text": "Valladolid\n\n‘S e baile mòr eadchraidheil air an àirde an iar-thuath na Spàinne a th’ ann am Valladolid (IPA: baʎaðoˈlið, far-ainm: Pucela, Laideann: \"Valdoletum\"). Tha e suidhichte aig 690m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Duero, anns an Sgìre (Spàinntis: \"Provincia\") Valladolid fhèin, anns a’ Choimearsnachd le Fèin-riaghladh (Spàinntis: \"Comunidad Autónoma\") Castilla y León, faisg air na crìochan leis A' Phortagail, 162km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha, 487km bho Bharcelona agus 400km bho Shevilla. Tha 154,462 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 13mh baile na dùthcha. Chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an Valladolid ann an 1241. Chaochail an ceann-feadhna Gàidhealach Aodh Rua Ó Dónaill an seo ann an 1602.\n'S ann connspaideach 's a tha freumh-fhaclachd an ainm. Tha cuid dhen bheachd gur ann à \"Vallis Tolitum\" (Gàidhlig: \"Gleann nan Uisgeachan\"), ann an Ceilteach-ibearais. A dh'aindeoin sin, tha cuid eile a' cantainn gur mathaid gur ann à \"Vallis Olivetum\" (Gàidhlig: \"Gleann nan Dearcan-ola\") B' e \"Vallisoletum\" a bha air fad nam meadhan aoisean. Chaidh an t-ainm arabachadh gu \"بلد الوليد\" (Balad al-Walīd): Bheireadh sin \"Baile Walid\" dhuinn anns a' Ghàidhlig.\n\nChuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936.\nA rèir figearan an Riaghlatais, 's e an t-Iuchar a' mhìos as teotha agus 's e am Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Valladolid . Cha thuit ach 433mm de dh'uisge air a' bhaile fad na bliadhna - 740mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis gur e àite gu math tioram a th' ann.\n\n", "id": "20528", "title": "Valladolid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20530", "text": "Droichead na Bandan\n\n'S e baile beag ann an ceann a deas Contae Chorcaí, Cúige Mumhan, Èirinn a th'ann an Droichead na Bandan. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Bandan, 24km air falbh bho Chorcaigh, 171km bho Ghaillimh agus 244km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,721 duine a’ fuireach anns a’bhaile fhèin agus 4,101 mu thimcheall air an dùthaich.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh le Sasannaich air an robh Beecher, Newce, Shipward agus Archdeacon, ann an 1604 ri linn Planntachadh na h-Èireann. Thogadh balla-dìona mu thimcheall a’ bhaile gus na Gàidheil a chumail air falbh agus bha caisg laghail ann an aghaigh nan Caitligeach cuideachd.\n\n", "id": "20530", "title": "Droichead na Bandan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20533", "text": "Mustafa Kemal Atatürk\n\nB' e ceann-suidhe na Tuirce a bha ann am Mustafa Kemal Atatürk (Selânik‎ 19 an Cèitean 1881 - Istanbul 10 an t-Samhain 1938). Stèidhich e Poblachd na Tuirce agus b' e a' chiad ceann-suidhe a bh' ann. Rugadh Atatürk anns a' bhaile Otomanach Salonika (Turcais: Selânik‎), ris an canar Thessaloniki, a' Ghrèig san latha an-diugh. B' iad a phàrantan Ali Rıza Efendi agus Zübeyde Hanım agus rugadh e leis an ainm Ali Rıza oğlu Mustafa. Chaidh a sloinneadh, Atatürk (a' ciallachadh \"Athair nan Turcach\"), a thoirt dha ann an 1934 leis a' Phàrlamaid Turcach agus chaidh a chasg do dhuine sam bith eile.\n", "id": "20533", "title": "Mustafa Kemal Atatürk"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20535", "text": "Bailtean na Mara\n\nCanar Bailtean na Mara (Beurla: \"Seaboard Villages\") ri trì bailtean ann an Ros an Ear air oirthir Linne Mhoireibh. Tha iad suidhichte mu 10 cilemeatair san àirde an iar-dheas air Baile Dhubhthaich. \n\n'S iad (bho thuath gu deas):\n\n", "id": "20535", "title": "Bailtean na Mara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20539", "text": "Gneiss Leòdhasach\n\n'S e seòrsa de chlach a tha ann an gneiss Leòdhasach. 'S e aon de na clachan as sine air feadh an t-saoghail a th' ann is e eadar 3.0–1.7 billean bliadhna a dh'aois. 'S e clach chruth-atharrachail a th' ann, chaidh a cruthachadh à clach-ghràin agus gneiss. \n\nMar a tha ainm na cloiche ag ràdh, tha i gu math cumanta ann an Leòdhas, ach chithear i anns na h-Eileanan Siar air fad. Tha i ri faicinn gu h-àraidh ann an Rùm, Colla agus Tiriodh, agus air taobh an iar-thuath na Gàidhealtachd cuideachd.\n\n", "id": "20539", "title": "Gneiss Leòdhasach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20540", "text": "Clach chruth-atharrachail\n\nCanar clach chruth-atharrachail ri cloich aig an robh cruth na cloiche tùsanach ag atharrachadh fo bhuaidh a' phròiseas \"\"metamorphism\"\" (atharraich den chruth).\n\nAnn an eòlas-talmhainn bhiodh sin a' tachairt fo teas eadar 150° is 200°C agus fo bhrùthadh na bu mhotha na 1500 bars, gheibhte atharrachaidhean fiosaigeach a bhiodh maireannach. Bhiodh meud nan clachan ag atharrachadh agus bhiodh gluasad a' phàtrain mhòir, mar a bhios iad nan laighe, ann. Biodh am pàtran no an structar am broinn nan clachan air caochladh gu mòr cuideachd.\n\nTha iomadh adhbhar ann airson a' phròiseas seo:\n\nSeo cuid de na h-eisimpleirean:\n\n", "id": "20540", "title": "Clach chruth-atharrachail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20542", "text": "Alasdair MacGilleBhàin\n\nIs e cànanaiche a bh' ann an Alasdair MacGilleBhàin (Balguish ann am Bàideanach, 22 an t-Iuchar 1855 - Sruighlea, 4 an Giblean 1907). Is e \"An Etymological Dictionary of the Gaelic Language\" an obair a b' ainmeile a rinn e ann an saoghal na Gàidhlig.\n\n\n", "id": "20542", "title": "Alasdair MacGilleBhàin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20544", "text": "Clach theinnteach\n\n'S e seòrsa de chloich a tha ann an clach theinnteach. Còmhla ri clach chruth-atharrachail agus clach ghrùideach 's iad na trì prìomh roinnean-seòrsa de chlachan. Chaidh clach theinnteach a chruthachadh nan robh magma no làbha a' fàs fuar. Tha nas motha na 700 seòrsa eadar-dhealaichte ann, tha sin a' crochadh air far an deach iad a chruthachadh agus air an structar aca.\n\nTha dà sheòrsa ann a rèir an àite far a bheil sin a' tachairt:\n\nSeo cuid de na clachan:\n\n", "id": "20544", "title": "Clach theinnteach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20545", "text": "Clach ghrùideach\n\n'S e seòrsa de chloich a tha ann an clach ghrùideach. Còmhla ri clach chruth-atharrachail agus clach theinnteach 's iad na trì prìomh roinnean-seòrsa de chlachan.\n\nChaidh clach ghrùideach a chruthachadh le tasgaidhean de stuth air bàrr na talmhainn agus ann an uisgeadain. Chaidh a' ghrùid seo a dhèanamh le bleith-thalmhainn agus leis an aimsir agus an uair sin air a gluasad gu àite eile le uisge, gaoith, deidh no eigh-shruth. An uair sin bha gràinnean mèinnireach agus/no mìrean fàs-bheartach a' tuiteam air a' bhonn agus a' càrnadh.\n\nTha clach ghrùideach a' còmhdachadh a' chuid as motha de na mòr-thìrean. Chan eil ach 8% de thomhas-lìonaidh rùsg na Talmhainn air a dhèanamh às na clachan seo, tha a' chuid as motha à clach chruth-atharrachail agus clach theinnteach.\n\nChaidh clach ghrùideach na laighe ann am breathan. Tha na clachan fhèin agus na breathan cudromach do ghnìomhachas na togalach, mar eisimpleir airson rathaidean, taighean, drochaidean no tunailean a thogail.\nGheibhear fiosrachadh mu eachdraidh na talmhainn cuideachd às a' phàtrain ciamar a tha na breathan nan laighe.\n\nAir sgàth 's nach robh teas no brùthadh àrd a' gabhail pàirt ann an cruthachadh na cloiche grùidich lorgar mòran fhosailean anns a broinn. Mar sin tha sgrùdadh nan clachan a' toirt iomradh dhuinn mu sheann eachdraidh nam beathaichean. A bharrachd air sin 's e stòras nàdarra cudromach a th' ann cuideachd, mar eisimpleir gual no connadh-fosail.\n\n", "id": "20545", "title": "Clach ghrùideach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20556", "text": "Cill Mhic Réanáin\n\n‘S e baile beag sa Chontae Dhún na nGall ann an ceann a tuath na h-Èireann a th’ ann an Cill Mhic Réanáin. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Leannan aig 71m os cionn ìre na mara, 30km air falbh bho Dhoire, 128m bho Bheul-Feirste agus 213km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 430 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail Cathaoir Ó Dochartaigh an seo ann an 1608, agus bha am baile fo bhuaidh na bhanrìghin Thír Chonail, An Inghean Dubh, ro làimhe.\n\n\n", "id": "20556", "title": "Cill Mhic Réanáin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20558", "text": "Gneiss\n\n'S e clach cumanta a tha ann an gneiss. Chaidh a cruthachadh à clachan tùsanach, mar a b' àbhaist clach theinnteach no clach ghrùideach tro phròiseas chruth-atharrachail a bha a' tachairt san àite seo. Canar \"Orthogneiss\" ri gneiss a thàinig bho chlachan teinnteach, mar is trice tha i dathte agus canar \"paragneiss\" ri tè a chaidh a cruthachadh à clachan grùideach, mar is trice tha i liath. Tha coimeasg na cloiche a' crochadh air a' chloich tùsanach air sgàth 's gun robh na gràinnean mèinnireach ann ron phròiseas chruth-atharrachail.\n\nThathar den bheachd gun tàinig am facal \"gneiss\" bhon fhacal Gearmaineach \"\"gneist\"\" a tha a' ciallachadh \"a' sradadh\", air sgàth 's gu bheil a' chlach a' boillsgeadh.\n\n'S e seòrsa sònraichte de ghneiss a tha ann gneiss Leòdhasach a chaidh a cruthachadh à clach-ghràin agus gneiss. 'S aon de na clachan as sine air feadh an t-saoghail a th' innte agus tha i cumanta anns na h-Eileanan Siar.\n", "id": "20558", "title": "Gneiss"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20559", "text": "Fionnuala Nic Dhomhnaill\n\nB’ e Fionnuala Nic Dhòmhnaill (1570 – 1608, far-ainm: Iníon Dubh sa Ghaelige neo Inghean Dubh sa Ghàidhlig) bean iar-fhlaithiche Ghàidhealach à Alba agus Bànrighinn Thír Chonail ann an Èirinn. ’S e nighean Sheumais mac Dòmhnaill agus Ùna Chaimbeulach a bh’ innte, agus i an dàrna bhean aig Aodh mac Magnusa Ó Domhnaill, Rìgh Thìr Chonaill agus màthair a’ chinn-fheadhna Aodh Rua Ó Dónaill, a’ chiad Iarla Thír Chonaill.\n\nThogadh an Inghean Dubh aig lùchairt nan Stiùbhartach ann an Alba, agus bha an dlùth dàimh aige riutha uabhasach feumail gu Aodh mac Magnusa Ó Domhnaill gus saighdearan-duais fhastadh ann an Alba nuair a phòs e rithe, mu 1570. Rug i ceathrar mac, an dithis rìgh mu dheireadh air Tír Chonaill nam measg: Aodh agus Rudhraighe. Nuair a dh’fhàs a fear-chèile seantaidh is e na bhodach, ‘s e ise fhèin a bha os cionn na rìoghachd. Theirear san Annála Ríoghachta Éireann gu robh i \"mar mhàthair nan Machabim, a dh’aontaich cridhe fhir gu smuaintean bannail.\n\nGhoideadh am mac na b’ aosda aice, Aodh Rua, air falbh ann an 1587 is chuirte e sa phrìosan sa chaisteal ann am Baile Átha Cliath. Nuair a bha esan air falbh,‘s e ise fhèin a dhìonadh gu dìleas tagradh ceannas a mhic. Ann an 1588 thug i àithne gum marbhadh Aodh Gabhalach Ó Néill, mac-bràthar, oir bha esan air oidhirp air a dhèanamh an ceannas a ghabhail os làimhe. Ann an 1591 dh’fheuch Domhnall Dubh Ó Dónaill, mac a fhir-chèile bhon a’ chiad phòsadh aigese, ris a’ cheannas a ghlacadh, ach ghabhadh air agus mharbhadh aig Cath Lug na Cnamh e. Dhèanadh i iomadh iomairt ri Aodh Rua a shaoradh gu laghail neo ga fhaighinn às bho Chaisteal Bhaile Átha Cliath ri linn seo.\n\nNuair a theich Aodh Rua mu dheireadh thall ann an 1592, thug i airgead do Néill Garbh Ó Domhnaill, an tagraiche mu dheireadh a bha air fhàgail agus thug i air a fear-cèile gun leigeadh e an ceannas ann am fàbhar a mhic aca. Sgrìobh an t-seanchaidh Hiram Morgan gur e \"gnothach gu math ro-rèitichte anns an robh buaidh a mhàthar os cionn gach nì eile\" a bh’ ann taghadh Aoidh mar ceann-fheadhna nan Dómhnailleach ann an 1592. Chaidh i air chluainidh gu Cill Mhic Réanáin. Ach, ann an 1608, leis gach uile mac aice marbh an dèidh Teicheadh nan Iarla, chuir i a cliamhainn, Niall Garbh, ann an lìon taobh fhealltachd is chuireadh esan am prìosan sa Tùr Lunnainn. Chan eil a ceann-latha bhàis aithnichte idir. A thuilleadh, tha e coltach gun do chuireadh i seachad na làithean mu dheireadh aice ann an Caisteal Mongavlin, daingneach beag ri taobh na h-Aibhne Feabhal, dìreach mu dheas Baile Suingean sa sgìre Lagan air an àirde an ear Dùn na nGall.\n\n Aodh mac Maghnusa Ó Domhnaill, m. 1600. \n", "id": "20559", "title": "Fionnuala Nic Dhomhnaill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20560", "text": "Eibhir\n\nTha eibhir no clach-ghràin na seòrsa de na clachan teinnteach a tha gu math cumanta air feadh an t-saoghail. Tha i na pàirt mòr de rùsg na Talmhainn. Thàinig am facal clach-ghràin bhon fhacal Laideann \"\"granum\"\", (gràinne) is a' toirt iomradh air structar na cloiche.\n\nChaidh eibhir a chruthachadh nuair a bha magma teas leaghta a' sgaoileadh fo bhàrr na talmhainn far an deach e eadar clachan eile. Tro fhuarachadh den mhagma dh' atharraich an structar gu clach chruaidh. Mar is trice thachair am pròiseas seo anns an doimhne eadar 1.5 cilemeatair is 50 km am broinn rùsg na talmhainn. Ged a chaidh clachan gràine a chruthachadh fo bharr na talmhainn chaidh an toirt gu barr le gluasad ann an rùsg na talmhainn agus nochdaidh iad gu math tric mar bheanntan àrda, mar eisimpleir: am Monadh Ruadh.\n\nTha clach-ghràin a' gabhail a-steach 20% èiteag air a' char as lugha den tomhas-lìonaidh, mioca agus \"feldspar\".\n\nSan fharsaingeachd seo an co-dhèanamh ceimigeach a th' ann an cloich-ghràin:\n\n\nTha clach-ghràin a' nochdadh ann an iomadh dath, bho phinc gu liath. Tha sin a' crochadh air na gràinnean mèinnireach a th' innte agus a bha air an atharrachadh gu criostalan. Chithear iad ma thèid a' clach a ghearradh agus a lìomhrachadh.\n\nTha clach-ghràin gu math cruaidh, cha dèan uisge no truailleadh mòran cron don chloich, mar sin thèid i a chleachdadh ann an iomadh dòigh. Cleachdar i airson taighean a thogail no mar clach lìomhte anns a' chidsin no mar làr.\nTha cuaraidhean ann airson clachan-gràine le dath agus/no structar sònraichte a mhargaideach. \n\n", "id": "20560", "title": "Eibhir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20562", "text": "Baile Suingean\n\n‘S e baile beag sa sgìre Lagan sa Chontae Dhún na nGall ann an ceann a tuath na h-Èireann a th’ ann am Baile Suingean. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Feabhal 11km air falbh bho Dhoire, 105km bho Bheul-Feirste agus 197km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 479 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Bha am baile fo bhuaidh na bhanrìghinn Thír Chonail, An Inghean Dubh.\n\n\n", "id": "20562", "title": "Baile Suingean"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20563", "text": "Teicheadh nan Iarla\n\nAn dèidh Chath Chionn tSáile ann an 1601, thill cinn-feadhna nan Gàidheal gu Cúige Uladh, ach thug iad gèill do na Sasanaich ann an 1603. Bha Aodh Mór Ó Néill, iarla Thír Eoghain, agus Aodh Rua Ó Dónaill nan ceannardan Gàidhleach ri linn Cogadh nan Naoi Bliadhna. Sa bhliadhna 1607, sheòl triùr dhaibh, Aodh Ó Néill, Ruairí Ó Domhnaill agus Cúchonnacht Mag Uidhir, a-mach à Cuan Suillí Móire aig Ráth Maoláin chun na deòiridh. Chaidh Ó Dónaill chun na Spáinne an t-àite far a chaochail e. Leis an tìreachas bheirte buaireadh agus cràidh air na Gàidheil, agus bhathar dhen bheachd gun toireadh daoine an Leas-rìgh ionnsaigh orra. Le sin, cho-dhùin Ó Néill agus Ruairí Ó Domhnaill, fear-ionlaid Aoidh Ruaidh, gun teicheadh iad às an dùthaich aca mu dheireadh thall. ‘S e Cúchonnacht Mag Uidhir agus Tiarna Fhear Manach a chuir an turas air dòigh. Thàinig soitheach bhon a' Bhreatainn Bhige gu Loch Suilí air an àirde an iar-thuatha na dùthcha, agus thug e air bòrd chun na Spàinne iad. ‘S e Teicheadh nan Iarla (Gaeilge: Imeacht na nIarlaí) a chanas air na thachair an oidhche ud sin. Chaidh iad an uair sin chun na Roimhe, an t-àite far a dh’eug Ó Néill ann an 1616. Shiubhaladh na h-uaislean Gàidhleach air feadh a’ thìr-mhòir, gu h-àraidh anns na dùthchannan Caitligeach na h-Eorpa, mar Frainge agus An Spàinn.\n", "id": "20563", "title": "Teicheadh nan Iarla"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20571", "text": "Gob an Choire\n\n‘S e baile beag agus port air an àirde an iar-thuath Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Gob an Choire neo Gob a’ Choire. Tha e suidhichte air Oileán Acla, air taobh Shear an Eilein. Ceanglaidh an Drochaid Mhícheál Mhic Dháibhéid Gob an Choire agus Acaill gu Leth-eilean Chorráin agus tìr-mòr Chontae Mhaigh Eo. Tha Taigh-cùirte an eilein ann an Gob an Choire, faisg air stèisean na Polis (Gaeilge: Garda) dìreach ri beulaibh na drochaid, air an rathad thall chun an eilein. Chan eil mòran chraoibh ri fhaicinn ann an Acaill, ach ann an Coille Ghleann Dairbhre faisg air Gob an Choire. Tha Gob an Choire 245km air falbh bho Chorcaigh, 58km bho Ghaillimh agus 252km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha.\n\nA-rèir beul-aithris na sgìre, bha dìreach aon ad foirmeil air an eilean o chionn fhada, a bha aig a h-uile duine. Chrochte an t-ad air cabar air choireigin ann an Gob an Choire is chleachdadh a h-uile duine e nuair a thigeadh iad thar a’ chaolais chun a’ bhaile mhòir. Chuireadh iad an t-ad air ais air a’ chabair nuair a thilleadh iad dhachaigh.\n\nThogadh a’ chiad droichead eadar Eilean Acla agus Maigh Eo sa bhliadhna 1887. Thugadh Droichead Mhícheál Mhic Dháibhéid oirre, gus urram a chur air an ar sin a bhuineadh do Lìg Nàiseanta Fearrann na h-Èireann (Gaeilge: Conradh na Talún). Seachd bliadhna an a dèidh, sa bhliadhna 1894, ràinig an t-iarnrathad Chathair na Mart - Baile Uí Fhiacháin gus a’ bhaile. Mar thoradh na leasachaidhean sin bha Acaill na bu ruigsinniche, ach bha trioblaid na lùib cuideachd. B’ fheudar cuirp ìobairteach na tubaiste ri linn a’ chiad thurais air an loighne-rèile chun an eilein à Chuan Mó a thoirt a-mach às a’ mhuir. Bhàthaich 32 duine. Sa bhliadhna 1937 chaochail deichear daoine óga an eilein ann an teine sa shabhal ann an Cathair Cheann Tulaich thall an Alba. Bha iad air a bhith ag obair air a’ bhuntàta an siud. Thugadh na cuirp air ais dhachaigh air an loighne eadar Cathair na Mart agus Gob an Choire, an turas-rèile mu dheireadh a rinneadh air a chuid seo dhen iarnrathad a-riamh.\n\nBha na sgrìobhadairean Graham Greene agus Heinrich Böll uabhasach dèigheil air an eilean agus am baile.\n", "id": "20571", "title": "Gob an Choire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20573", "text": "Clach-ghainmhich Thoirbheartanach\n\nTha clach-ghainmhich Thoirbheartanach na clach ghrùideach ghainmhich. Chaidh a' chlach a chruthachadh anns an linn \"Proterozoic\", mu 1.200 is 544 millean bliadhna sa chaidh. Bha grùid à Graonlainn air a toirt a-steach tarsainn Alba le seann aibhnichean, gu h-àraidh air oir shiaraich an tìr-mhòir is pàirt den Eilean Sgitheanach agus air a chòmhdachadh an gneiss a bha ann roimhe sin. Air sgàth gluasadan \"tectonic\" tha cuid de na clachan nan laighe fon mhuir a-nis, agus feadhainn eile a' nochdadh mar bheinn.\n\nTha i gu math cumanta air oirthir an iar-thuath na Alba, gu h-àraid ann an Gallaibh, chìthear deagh eisimpleirean ann an Asaint agus ann an Ros agus Cromba. Rud beag nas deasaiche tha i ri faicinn anns a' Chomraich, ann an Ratharsair is na h-Eileanan Cròlainneach, ann an Rùm, Sòdhaigh agus ann an Sgalpaigh an t-Sratha. \n\nCanar gun tàinig an t-ainm seo bho Loch Thoirbheartain; cleachd James Nicol e airson a' chiad turais airson na cloiche-gainmhich sònraichte seo.\n", "id": "20573", "title": "Clach-ghainmhich Thoirbheartanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20576", "text": "Jessica Ennis\n\n'S e luth-chleasaiche Sasannach a tha ann an Jessica Ennis CBE (Sheffield, 28 am Faoilleach, 1986). Tha ceatharnach bhuinne Heptahlon na h-Olympics aig Ennis. \n", "id": "20576", "title": "Jessica Ennis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20579", "text": "An Obair\n\n'S e baile beag ann an Contae na Mí, air an àirde an ear-thuath na h-Èireann a th' ann An Obair. Tha e suidhichte eadar Loch na Coille Báine agus Loch Breacáin, aig 66m os cionn ìre na mara, 136km air falbh bho Dhoire, 100m bho Bheul-Feirste agus 64km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 625 duine a' fuireach anns a' bhaile.\nFhuair am baile ainm anns na meadhan aoisean nuair thog na Nòrmannaich seòrsa dhe caisteal an seo: b' e obair mhòr a bh' ann sin. Bha am baile suidhichte ann an àite cudromach air an rathad eadar Droichead Átha agus iomadh sgìre dhùthchail taobh a-staigh na h-Èireann.\n\n", "id": "20579", "title": "An Obair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20580", "text": "Lios Mór (Èirinn)\n\n'S e baile beag air an àirde an iar Chontae Phort Láirge, Cúige Mumhan, Èirinn a th'ann an Lios Mór. (Seann Ghàidhlig: Les Mór Mo Chutu). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Mhóir, 47km air falbh bho Chorcaigh, 1km bho Ghaillimh agus 175km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,240 duine a’ fuireach anns a’bhaile fhèin agus mu thimcheall air an dùthaich. Chaidh am baile a stèidheachadh anns an 7mh Linn leis an Naomh Mo Chutu mac Fínaill.\n\n\n\n", "id": "20580", "title": "Lios Mór (Èirinn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20587", "text": "Béal Átha Fearnáin\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath Chontae Ros Comáin sa Chúige Chonnacht air an àirde an iar na h-Èireann a th' ann am Béal Átha Fearnáin. Tha e suidhichte aig 53m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Feorais, 118km air falbh bho Dhoire, 105km bho Ghaillimh agus 152km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaochail an Clàrsair ainmeil Toirdhealbhach Ó Cearbhalláin an seo ann an 1738. Chan eil ach 182 duine a’ fuireach an seo.\n\n", "id": "20587", "title": "Béal Átha Fearnáin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20588", "text": "Clach\n\nAnn an eòlas-talmhainn canar clach ri gràinnean mèinnireach a tha ceangailte rin chèile gu nàdurra ann an staid chruaidh. Tha rùsg na talmhainn air a dhèanamh à cloich. \n\nSa chumantas thèid clachan a' seòrsachadh a rèir a' cho-dhèanamh cheimigich is mèinnirich aca, a rèir structar nam mìrein aca agus a rèir a' phròiseis anns an deach iad a chruthachadh.\n\nSeo na trì prìomh roinnean-seòrsa de chlachan:\n\n\n\n'S e \"petrology\" an rannsachadh saidheansail air na clachan, tha e na phàirt riatanach de eòlas-talmhainn.\n\nBha agus tha buaidh mhòr air cleachdadh nan clachan air leasachadh cultarail agus teicneòlach nan daoine. \n\nAnn an Linn na Cloiche (eadar 2.6 millean is 7 mìle bliadhna RC) thòisicheadh clachan a chleachdadh mar innealan. Lorgadh an fheadhainn a bu shine anns an roinn far a bheil an Aetiòp an-diugh, tha iad eadar 2 is 3 millean bliadhna a dh'aois.\n\nAnns na seann làithean chaidh togalaichean a thogail le clachan a-mhàin, an-diugh chithear clachan gu math tric am broinn an taighe mar làr, mar staidhir no anns a' chidsin, no taobh a-muigh air na rathaidean. Thèid an cleachdadh airson clach-chuimhneachain no mar bun-stuth ann an ealain cuideachd. \n\nAnn an eachdraidh bha mèinnearachd nan clachan cudromach airson adhartas a thoirt do na daoine. Bho Linn an Iarainn a-mach bhathar a' feuchainn meatailt fhaighinn às na clachan. An toiseach chaidh teine a chleachdadh, ach dh'fhàs sin gu gnìomhachas cudromach. Chithear mar eisimpleir tobhtaichean de mhèinnearachd iarainn ann an Ratharsair, a chuir ri eaconomaidh an eilein aig deireadh an 19mh linn. Lorgar daoimeanan, gual is mòran rudan eile anns na clachan eadar-dhealaichte air feadh an t-saoghail a dh'fhiach airson mhèinnearachd.\n\nAir a' Ghàidhealtachd chaidh clachan a chleachdadh airson taighean no feansaichean a thogail gu h-àraid anns na h-àitichean far an robh fiodh gann. Chithear cuideachd mòran chlachan Chruithneach a bhios a' toirt iomradh mu eachdraidh nan tuineachaidhean. Tha Clach a' Charraidh ann an Seannduaig na deagh eisimpleir de chloich Chruithnich Clas II. \n\n\n", "id": "20588", "title": "Clach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20589", "text": "Gaillimh\n\n'S e baile mòr (Gaeilge: Cathair na Gaillimhe) agus port cudromach air an àirde an iar Chontae na Gaillimhe, sa Chúige Chonnacht, Èirinn a th'ann an Gaillimh neo Cathair na Gaillimhe. A bharrachd air sin ‘s e am baile as motha agus prìomh-bhaile na roinne a th’ann cuideachd. Tha Gaillimh suidhichte 157km air falbh bho Chorcaigh, 223km bho Dhoire agus 186km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1124 leis an Rìgh Toirdhealbhach Mór Ó Conchobhair (Seann Ghàidhlig: Tairrdelbach Ua Conchobair) air Inbhir Abhainn na Gaillimhe, faisg air Loch Coirib, fon ainm Dún Bhun na Gaillimhe. ‘S e an treas baile as motha na Poblachd agus an ceithreamh baile as motha na h-Èireann air fad a th’ann an Gaillimh co-dhiù. Fhuair am baile am far-ainm aige, Baile nan Treubh (Gaeilge: Cathair na dTreabh), ri linn nan Normanach o chionns gum beireadh 14 teaghlach malartach buaidh làidir air Gaillimh fad iomadh linn gus a lagaich Oliver Cromwell an cuid chumhachd. \n", "id": "20589", "title": "Gaillimh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20591", "text": "Beannchar (Èirinn)\n\n'S e baile meadhannach agus port ann an ceann a deas Chontae an Dúin, ann an Èirinn a Tuath a th'ann am Beannachar (Seann ainmean Beannachor Mór agus Inbhir Beag). Tha e suidhichte aig ìre na mara, ris an taobh a deas Loch Laoigh, 112km air falbh bho Doire, 19km bho Bheul Feirste, 269km bho Ghaillimh, 359km bho Chorcaigh agus 152km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh mu 555 leis an Naomh Comgall.\n\n\n", "id": "20591", "title": "Beannchar (Èirinn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20592", "text": "Tuaim\n\n'S e baile beag ann an ceann a tuath Chontae na Gaillimhe, sa Chúige Chonnacht, air an àirde an iar na h-Èireann a th' ann am Tuaim (Seann Ghàidhlig: Tuaim Dá Ghualann). Tha e suidhichte aig 45m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Nanny, 193km air falbh bho Dhoire, 30km bho Ghaillimh, 181km bho Chorcaigh agus 173km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 8,242 duine a’ fuireach an seo. Gu h-inntinneach, tha dà chathair-eaglais sa bhaile, tè Chaitligeach agus tè eile a bhuineas don Eaglais Easbaigeach.\nAnn an 1613 thug an rìgh Seumas VI cead dhan bhaile agus dhan sgìre dithis bhall a thaghadh do Phàrlamaid na h-Èireann. Chuireadh às dhan phàrlamaid sin ann an 1800. Ann an 1920, chaidh talla a' bhaile a losgadh le daoine \"Constáblacht Ríoga na hÉireann\" an dèidh dhan IRA ionnsaigh a thoirt orra, mar phàirt a' chogaidh.\n\n\n\n", "id": "20592", "title": "Tuaim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20594", "text": "Ráth Maoláin\n\n‘S e baile beag agus port sa Chontae Dhún na nGall ann an ceann a tuath na h-Èireann a th’ ann an Ráth Maoláin. Tha e suidhichte ri taobh na Loch Súilí air an Leth-eilean Fanaid aig ìre na mara, 18km air falbh bho Dhoire, 225km bho Ghaillimh, 117m bho Bheul-Feirste agus 213km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Theich Aodh Mór Ó Néill, Ruairí Ó Dónaill agus na daoine aca chun na Spàinne air bàta a-mach à Ràth Maoláin ann an 1607, tacharas air a bheil Teicheadh nan Iarla (Gaeilge: Imeacht na nIarlaí). A bharrachd air sin, anns an 18mh Linn chum na Sasannaich an Reubaltach Wolf Tone fo bhruid ann an Ráth Maoláin cuideachd. Tha dìreach 469 duine a’ fuireach an seo.\n\n\n", "id": "20594", "title": "Ráth Maoláin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20597", "text": "Caisleán an Bharraigh\n\n‘S e baile meadhanach ann an Contae Mhaigh Eo, sa Chúige Chonnacht an Èirinn a th’ann an Caisleán an Bharraigh. Tha e suidhichte eadar Loch Cuilinn agus Loch Chaisleán an Bharraigh, ann am meadhan na Siorramachd (Gaeilge: Contae), 224km air falbh bho Chorcaigh, 66km bho Ghaillimh agus 209km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 11,891 duine a’ fuireach an seo.\n\nChaidh am baile agus an caisteal a stèidheachadh ann an 1235 le ridire Normanach air an robh De Barra agus fhuair am baile a chuid chòirichean bhon Rìgh Seumas VI ann an 1613. Chuir na Gàidheil agus feachdan na Frainge ruaig air Arm na Breatainne ri linn Ar-a-mach na Frainge agus Ar-a-mach Comann nan Èirinneach Aonaichte (Gaeilge: Cumann na nÉireannach Aontaithe), ann an 1798. Bha am buaidh a thugadh air Gearrasdan nan Gall cho làidir is iad nan ruith air falbh cho luath aig peilear dearg am beatha mar eich, gun tugadh Rèisean Chaisleán an Bharraigh air a’ Chath siud. Chaidh Lìg Nàiseanta Fearann na h-Èireann (Gaeilge: Conradh na Talún) a chuir air dòigh anns a’ bhaile air an 21 an Dàmhair 1879, le Mícheál Mac Dáibhéid, a bhuineadh don tSráid, baile beag eile sa sgìre. Dh’fhàs am baile na bu mhotha fad na 90an is toiseach na 21mh Linn le cuideachd bho luchd-poileataigs-ionadail, gu h-àraidh bho Éanna Ó Coinnigh, a tha na Taoiseach an latha an-diugh.\n\n\n", "id": "20597", "title": "Caisleán an Bharraigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20598", "text": "Gaoth Dobhair\n\n‘S e baile beag Gàidhealach agus port sa Chontae Dhún na nGall ann an ceann a tuath na h-Èireann a th’ ann an Gaoth Dobhair. Tha e suidhichte aig Inbhir na h-Aibhne Chroithí, faisg air Loch na Cuinge aig 48m os cionn ìre na mara, 137km air falbh bho Dhoire, 205km bho Ghaillimh, 156m bho Bheul-Feirste agus 230km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 4,065 duine a’ fuireach an seo.\n\n\n", "id": "20598", "title": "Gaoth Dobhair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20600", "text": "Caisteal Dhùn Bhreatainn\n\n'S e Caisteal Dhùn Bhreatainn caisteal aosda a tha na laighe aig Dùn Breatann, os cionn comar Linne Chluaidh agus Uisge Leamhna air carraig mhòir air a tha Ail Chluaidh. Bha tuineachadh air a' charraig bho Linn an Iarainn. Bhon 5mh gu 9mh linn, bha an caisteal na chathair Rìoghachd Srath Chluaidh, agus bha e cudromach mar àite ro-innleachdail gu àm an Dàrna Cogaidh, ged a bha an cuideam aige a' beagachadh uidh air n-uidh. Tha e an-diugh fosgailte do luchd-turais.\n\n", "id": "20600", "title": "Caisteal Dhùn Bhreatainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20604", "text": "An Chorr Chríochach\n\n'S e baile meadhanach faisg air Tulaigh Óg ann an Contae Thír Eoghain, ann an Èirinn a Tuath a th'ann sa Chorr Chríochach. Tha e suidhichte 53km air falbh bho Doire, 53km bho Bheul Feirste agus 149km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1620 le Gall bho thairis ri linn Planntachadh na h-Èireann (Gaeilge: Plandálacha na hÉireann), dìreach deichead an dèidh Teicheadh nan Iarla. Mhill na Goill an sgìre air fad an dèidh ar-a-mach nan Gàidheal ann an 1641.\n\nTha dà bhaile fhearainn dheug sa bhaile, mar a leanas: Clár, Cuil Caochain, Cuil na Francaigh, Cuil na hAbhaill, Cuil Riach, Gort an Leamhraigh, Laigh, Magh Luan, Moin Rois, Sailean Buí agus Tulach, a bharrachd air An Chorr Chríochach fhèin.\n\n", "id": "20604", "title": "An Chorr Chríochach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20605", "text": "Tulach Mhór\n\n‘S e baile meadhanach ann an Contae Uíbh Fhailí, ann an cridhe na h-Èireann a th’ ann an Tulach Mhór. Tha e suidhichte ri taobh a’ Chanàil Mhòir, aig 73m os cionn ìre na mara, 104km air falbh bho Ghaillimh, 178m bho Bheul-Feirste agus 83km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 11,346 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Bha Cath an seo eadar Feachdan Shasainn agus saighdearan às A’ Ghearmailt ri linn Ar-a-mach na Frainge agus Ar-a-mach Comann nan Èireannach Aonaichte (Gaeilge: Cumann na nÉireannach Aontaithe), ann an 1798. Chaidh am baile a mhilleadh ann an tubaiste Bhalun 13 bliadhna ro làimhe, ann an 1785, a’ chiad tubaiste adhair na cruinne.\n", "id": "20605", "title": "Tulach Mhór"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20607", "text": "Rúscaigh\n\n‘S e baile beag air an àirde an ear Chontae Ros Comáin sa Chúige Chonnacht air an àirde an iar na h-Èireann a th' ann am Rúscaigh. Tha e suidhichte aig 68m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Shionnaine, 135km air falbh bho Dhoire, 97km bho Ghaillimh agus 123km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Chan eil ach 198 duine a’ fuireach an seo, agus tha am baile dìreach ri taobh crìochan Contae Liatroma agus Contae an Longfoirt.\n\n\n", "id": "20607", "title": "Rúscaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20612", "text": "Lios Tuathail\n\n'S e baile margaidh ann an ceann a tuath Contae Chiarraí, Cúige Mumhan, Èirinn a th' ann an Lios Tuathail. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne na Féile, 91km air falbh bho Chorcaigh, 96km bho Ghaillimh, 63km bho Luimneach agus 238km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 4,338 duine a’ fuireach anns a' bhaile fhèin agus 22,668 sa sgìre uile gu lèir. \n\nChaidh Lios Tuathail a chlàradh airson a’ chiad turas sa bhliadhna 1303 is an caisteal aige fo bhuaidh teaghlaich Normanach air an robh Mac Mhuiris. Chuairtich na Sasainnaich an caisteal fad 28 làithean ann an 1600. Chaidh luchd-dìonta a’ chaisteil a chur gu bàs an dèidh làimhe, fo òrdughan Charles Wilmot, ceannard nan Gall. Thug ar-a-mach nam poileas àite an seo san Ògmhios 1920, ri linn Cogadh Neo-eilsimeileachd na h-Èireann (Gaeilge Cogadh na Saoirse).\n\n\nSeo liosta nan sloinneadh na bu chumanta sa bhaile is sa sgìre bho Chunntas-sluaigh na h-Èireann 1901 agus 1911:\n\nÓ Conchobhair, Ó Ciardha, Staic, Ó Murchadha, Ó hInnreachtaigh, Ó Duilleáin, Ó Súilleabháin, Ó Cinnaolaidh, Ó Catháin, Ó Buachalla, Mac Uileagóid, Mac Gearailt, Ó Cearmada, Ó Cróinín, Mac Grífín, Ó Conaill, Breathnach, Mac Cárthaigh, Ó Liatháin, Ó Síthigh, Ó Nualláin, De Barra, Ó Coileáin, Mac Mhuiris, Ó Dubhghaill, Ó Maoldomhnaigh, Ó hÉalaighthe, Ó Ceallaigh, Ó Gealbháin, Ó Loingsigh, MacMathúna, Ó Mordha, Ó Maoilmhichil, De Brun, Ó Dálaigh, Ó h-Airtnéada, Ó hAodha, Ó Móráin, Seoigh, Ó Briain, Mac Seóin, Ó Laochdha, Baróidigh, Ó Cearbhaill, Ó Flaithbertaigh, Ó Foghlú, De Grainbhil, Ó Ciarba, Ó Muircheartaigh, Ó Scannláin.\n\n\nA thuilleadh air sin, 's ann à Lios Tuathail an Èirinn a fhuair Listowel (Ontario, Canada) ainm.\n\n", "id": "20612", "title": "Lios Tuathail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20617", "text": "Dún Búinne\n\n‘S e baile air iomall Bhaile Átha Cliath, ann an ceann a deas Chontae na Mí, air an àirde an ear na h-Èireann a th’ ann an Dún Búinne. Tha e suidhichte ri taobh an rathaid N156, aig 75m os cionn ìre na mara, 186m air falbh bho Dhoire, 172km bho Ghaillimh, 136m bho Bheul-Feirste agus 216km bho Chorcaigh Tha 6,959 duine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n", "id": "20617", "title": "Dún Búinne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20623", "text": "Cionn Sáile\n\n‘S e baile air iomall Bhaile Átha Cliath, san sgìre Finne Gall, ann an ceann a tuath Chontae Átha Cliath, air an àirde an ear na h-Èireann a th’ ann an Cionn Sáile. Tha e suidhichte dìreach aig ìre na mara, 190m air falbh bho Dhoire, 184km bho Luimneach, 191km bho Ghaillimh, 130m bho Bheul-Feirste agus 231km bho Chorcaigh Tha 5,814 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaochail Cathal Ó hEochaidh an seo ann an 2006.\n\n", "id": "20623", "title": "Cionn Sáile"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20634", "text": "Sligeach\n\n‘S e baile meadhanach ann an Contae Shligigh, sa Cúige Chonnacht an Èirinn a th’ann an Sligeach. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Garbhóg, eadar Bàgh Shligigh agus Loch Gile, ann am meadhan na Siorramachd (Gaeilge: Contae), 263km air falbh bho Chorcaigh, 117km bho Ghaillimh, 111km bho Dhoire agus 180km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 19,452 duine a’ fuireach an seo.\n\n", "id": "20634", "title": "Sligeach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20645", "text": "Port Làirge\n\n'S e baile mòr agus port cudromach air an àirde an ear Chontae Phort Láirge, Cúige Mumhan, Èirinn a th' ann am Port Láirge. Tha e suidhichte ri taobh Abhainn na Siúire, aig Loch Dá Chaoch (Cuan Phort Láirge) faisg air Comar an Trì Uisge (Gaeilge: Cumar na dTrí Uisce) far am bith An Fheoir agus An Bhearú a’ tighinn ri chèile. Tha am baile fhèin 103km air falbh bho Chorcaigh, 305km bho Dhoire, 172km bho Ghaillimh agus 133km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e a’ chiad chathair a bhith ga stèidheachadh ann an Èirinn, agus an còigeamh baile as motha na dùthcha air fad a th' ann Port Láirge. Stèidhich na Lochlannaich baile beag an seo ann an 853, ach chuireadh ruaig orra ann an 902. Bha am baile an sàs ann an Caidreachas Chille Chainnigh bho 1642 gu ruige 1649.\n\n\n\nEaglais Chaitligeach\n", "id": "20645", "title": "Port Làirge"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20646", "text": "Cnoc Mhuire\n\n‘S e baile beag ann am meadhan Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an An Cnoc neo Cnoc Mhuire. Tha Cnoc Mhuire 211km air falbh bho Chorcaigh, 170km bho Dhoire, 126km bho Luimneach, 57km bho Ghaillimh agus 183km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha beul-aithris na sgìre ag ràdh gun do nochd A’ Mhaighdeann do 15 duine, seann is òg, ann an Eaglais Chnoic ann an 1879. Nuair a bha Seumas Ó hOdhrain na shagart sa pharaiste, bho 1963 gus a chaochail e sa bhliadhna 1986, leasaichte an eaglais gu mòr, thogadh port-adhair is fiù 's thadhail am Pàp Iain Pòl II dhan bhaile, ann an 1979.\n", "id": "20646", "title": "Cnoc Mhuire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20648", "text": "Daniel Rutherford\n\n'S e ceimigear agus lusaiche Albannach a bha ann an Daniel Rutherford (3 Samhain 1749 – 15 Dùbhlachd 1819). Tha e ainmeil mar am fear a lorg naitridean.\n", "id": "20648", "title": "Daniel Rutherford"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20661", "text": "Béal an Mhuirthead\n\n‘S e baile ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Béal an Mhuirthead. \n", "id": "20661", "title": "Béal an Mhuirthead"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20662", "text": "Iorras\n\n‘S e Baranachd ann an Contae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Iorras. \n\n\n\n", "id": "20662", "title": "Iorras"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20663", "text": "An Muirthead\n\n‘S e leth-eilean ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an an Muirthead. \n\n\n", "id": "20663", "title": "An Muirthead"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20664", "text": "Oiligh\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Oiligh. \n", "id": "20664", "title": "Oiligh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20665", "text": "Tearmann Caithreach\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Tearmann Caithreach. \n", "id": "20665", "title": "Tearmann Caithreach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20666", "text": "An Chrois\n\n‘S e baile beag ann an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann An Chrois. Tha e suidhichte aig 35m os cionn ìre na mara, eadar Loch Measca agus Loch Coirib, 203km air falbh bho Doire, 243km bho Bheul Feirste, 190km bho Chorcaigh, 33km bho Ghaillimh agus 198km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha.\n", "id": "20666", "title": "An Chrois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20667", "text": "Corr Cloch\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Corr Cloch. \n", "id": "20667", "title": "Corr Cloch"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20668", "text": "Lorg an Chlaì\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Lorg an Chlaì. \n", "id": "20668", "title": "Lorg an Chlaì"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20669", "text": "Contae Mhaigh Eo\n\n'S e siorramachd ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Mhaigh Eo (tuiseal ainmneach: Maigh Eo, Laideann: Comitatus Magionensis). Tha 130,638 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 5,398km², an treas siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 15mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Mhaigh Eo le Sligeach, Ros Comáin agus Gaillimh. Bha 380,887 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Maol Réidh (814m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nChaidh an Contae a stèidheachadh ann an 1585 le Ealsaid I, a' leantainn crìochan an tighearnais a bha fo bhuaidh MhicUilleim Íochtar aig an àm. Thuit àireamh-shluaigh na siorrachd an an −29.4% aig àm na Gorta Mòire. Bha Conradh na Talún gu math gnìomhach an seo an deireadh an 19mh Linn: chuireadh air dòigh an seo ann an 1879.\nTha naoi baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Mhaigh Eo: Buiríos Umhaill, Ceara, Cill Mheáin, Clann Mhuiris, Coistealaigh, Gaileanga, Iorras, Muraisc agus Tír Amhlaidh. A bharrachd air sin, tha 74 parraistean (ann an ceithir sgìreachdan-easpaig: Tuaim, Cill Ala, Achadh Conaire agus Cill Gaillimh) agus 3,424 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n\n\n", "id": "20669", "title": "Contae Mhaigh Eo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20671", "text": "Sgoil Ghàidhlig an Àrd-Bhaile\n\n'S e pàirt riatanach fèineachd na h-Alba Nuaidh a th' ann an Gàidhlig. 'S i cànan aig a bheil dìleab beartach, a' gabhail a-steach naidheachdan, bàrdachd, òrain, agus litreachas. Tha ceangal aig na ceudan mìltean de mhuinntir na h-Alba Nuaidh agus aig na milleanan de mhuinntir Chanada ri cultar nan Gàidheal tron shinnsearachd aca. 'S e rùn Sgoil Ghàidhlig an Àrd-Bhaile (The Gaelic Language Society of Halifax) a bhith ag àrach agus a' gabhail cùram air a' cheangal seo tro thairgsinn chùrsaichean Ghàidhlig ùr-ghnàthaichte, tron a bhith a' cur air dòigh tachartasan a bhios a' comharrachadh cultar nan Gàidheal, agus a' tabhann coimhearsnachd airson luchd-bruidhinn na Gàidhlig ann an sgìre Halafacs.\n", "id": "20671", "title": "Sgoil Ghàidhlig an Àrd-Bhaile"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20672", "text": "Andy Williams\n\nB'e seinneadair Aimeireaganach a bha ann an Howard Anndra 'Andy' Williams (Lake Wall, Iowa 3 an Dùbhlachd 1927 - Branson, Missouri 25 an t-Sultain 2012).\n", "id": "20672", "title": "Andy Williams"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20673", "text": "Achadh Dùin\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Achadh Dùin. \n", "id": "20673", "title": "Achadh Dùin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20674", "text": "Achadh Glaisìn\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Achadh Glaisìn. \n", "id": "20674", "title": "Achadh Glaisìn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20675", "text": "An Aird Mhòr\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an an Aird Mhòr.\n", "id": "20675", "title": "An Aird Mhòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20676", "text": "Ard Eoghain\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Ard Eoghain. \n", "id": "20676", "title": "Ard Eoghain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20677", "text": "An Ascaill\n\n'S e baile beag faisg air Gob an Choire, san Oileán Acla, ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th' ann an an Ascaill. \n", "id": "20677", "title": "An Ascaill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20678", "text": "Ardach, Contae Mhaigh Eo\n\n‘S e baile beag ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Ardach. \n", "id": "20678", "title": "Ardach, Contae Mhaigh Eo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20679", "text": "Baile an Chaisil\n\n‘S e baile beag ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile an Chaisil. \n", "id": "20679", "title": "Baile an Chaisil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20681", "text": "Baile an Daighin\n\n‘S e baile beag ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile an Daighin. \n", "id": "20681", "title": "Baile an Daighin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20682", "text": "Baile an Ròba\n\n‘S e baile beag ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile an Ròba. \n", "id": "20682", "title": "Baile an Ròba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20683", "text": "Baile an Tobair\n\n‘S e baile beag ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile an Tobair. \n", "id": "20683", "title": "Baile an Tobair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20684", "text": "Baile Conga\n\n‘S e ceàrnaidh ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile Conga. \n", "id": "20684", "title": "Baile Conga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20685", "text": "Baile Chathail\n\n‘S e baile ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile Chathail. \n", "id": "20685", "title": "Baile Chathail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20686", "text": "Achadh Ghobhair\n\n‘S e baile beag, baile fearainn agus parraist eaglaiseil ann an Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th' ann an Achadh Ghobhair. \n", "id": "20686", "title": "Achadh Ghobhair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20687", "text": "An Baile Gaelach, Contae Mhaigh Eo\n\n‘S e baile beag ann am Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile Gaelach. \nAir 20 an Giblean, 1879, chumadh coinneamhan mòr ann am. Thuirteadh gu robh corr is 20,000 duine an làthair. An dèidh a' chruinneachaidh seo, bha buidhnean ionadail a' Chonraidh ag obair airson màl a b' ìsle dha na daoine bochda, gu h-àiridh ann am Maigh Eo agus Connacht air fad. B' e toiseach tòisichidh Conradh na Talún a bha sin.\n", "id": "20687", "title": "An Baile Gaelach, Contae Mhaigh Eo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20688", "text": "Barr Thràù\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Barr Thràù. \n", "id": "20688", "title": "Barr Thràù"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20689", "text": "An Baile Glas\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile Glas. \n", "id": "20689", "title": "An Baile Glas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20690", "text": "Baile Mhic Seathrùin\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile Mhic Séathrúin. \n", "id": "20690", "title": "Baile Mhic Seathrùin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20692", "text": "Bearanach Thiar\n\n‘S e baile beag ann am Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Bearanach Thiar. \nIreland Gen Web \n", "id": "20692", "title": "Bearanach Thiar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20693", "text": "Bearanach Thoir\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Bearanach Thoir. \nIreland Gen Web\n", "id": "20693", "title": "Bearanach Thoir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20694", "text": "An Bheairic Thuaidh\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Bheairic Thuaidh. \n", "id": "20694", "title": "An Bheairic Thuaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20695", "text": "An Bheairic Theas\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Bheairic Theas. \n", "id": "20695", "title": "An Bheairic Theas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20696", "text": "An Baile Nua\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Baile Nua. \n", "id": "20696", "title": "An Baile Nua"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20697", "text": "An Cluanìn\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Cluanín. \n", "id": "20697", "title": "An Cluanìn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20698", "text": "An Carn (Nash)\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Carn (Nash). \nIreland Gen Web\n", "id": "20698", "title": "An Carn (Nash)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20699", "text": "An Carn (Fowler)\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Carn Fowler. \nIreland Gen Web \n", "id": "20699", "title": "An Carn (Fowler)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20700", "text": "Cnocán na Líne\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Cnocàn na Lìne. \n", "id": "20700", "title": "Cnocán na Líne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20702", "text": "Cnoc Seanbhotha\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Cnoc Seanbhotha. \n", "id": "20702", "title": "Cnoc Seanbhotha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20703", "text": "An Currach Buì\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Currach Buì. \n", "id": "20703", "title": "An Currach Buì"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20704", "text": "An Clochar\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Clochar. \n", "id": "20704", "title": "An Clochar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20705", "text": "An Cartùr\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Cartùr. \n", "id": "20705", "title": "An Cartùr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20706", "text": "Cartùr Ghilbeirt\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Cartùr Ghilbeirt. \n", "id": "20706", "title": "Cartùr Ghilbeirt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20707", "text": "An Droim, Iorras\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Droim. \n", "id": "20707", "title": "An Droim, Iorras"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20708", "text": "An Droim Riabhach\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Droim Riabhach. \n", "id": "20708", "title": "An Droim Riabhach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20709", "text": "Duibhis\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Duibhis. \n", "id": "20709", "title": "Duibhis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20712", "text": "Glais\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Glais. \n", "id": "20712", "title": "Glais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20713", "text": "Gleadraigh\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Gleadraigh. \n", "id": "20713", "title": "Gleadraigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20714", "text": "An Geata Mòr\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Geata Mòr. \n", "id": "20714", "title": "An Geata Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20715", "text": "An Gort Breac\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo ann an Cúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Gort Breac. \n", "id": "20715", "title": "An Gort Breac"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20716", "text": "Gort an Èadain\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Gort an Èadain. \n", "id": "20716", "title": "Gort an Èadain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20717", "text": "Gleann Làra\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Gleann Làra. \n", "id": "20717", "title": "Gleann Làra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20718", "text": "An Ghlèib\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Ghlèib. \n", "id": "20718", "title": "An Ghlèib"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20719", "text": "Imleach Beag\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Imleach Beag. \n", "id": "20719", "title": "Imleach Beag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20720", "text": "Contae Chorcaí\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Chorcaí (tuiseal ainmneach: Corcaigh, Laideann: Comitatus Corcagiensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar-dheas na dùthcha, ann an Còigeamh Mumhan. Tha 519,032 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 7,460km², an siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an treas a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Chorcaí le Ciarraí, Luimneach, Port Láirge agus Tiobraid Árann. Bha 854,118 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e An Cnoc Buí (703m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha 21 baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn an Chorcaí: Baróidigh, Barraigh Mhóra, Beanntraí, Béarra, Cairbrigh Thoir (an Roinn Thoir), Cairbrigh Thoir (an Roinn Thiar), Ciarraí Cuirche, Cineál Aodha, Cineál mBéice, Cionn tSáile, Condúnaigh agus Clann Ghiobúin, Cúrsaigh, Dúiche Ealla, Mainistir Fhear Maí, Múscraí Thiar, Múscraí Thoir, Orbhraí agus An Choill Mhór, Uí Bhána agus Barraigh Rua, Uí Mhic Coille agus Corcaigh fhèin. A bharrachd air sin, tha 249 parraistean (air an sgaradh eadar ceithir sgìreachdan-easpaig: Ciarraí, Cluain, Corcaigh agus Ros, Port Láirge agus Lios Mór) agus 5,580 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20720", "title": "Contae Chorcaí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20721", "text": "Contae Chiarraí\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Chiarraí (tuiseal ainmneach: Ciarraí, Laideann: Comitatus Kerriensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar-dheas na dùthcha, ann an Còigeamh Mumhan. Tha 154,502 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 4,701km², an còigeamh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 13mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Chiarraí le Luimneach, agus Corcaigh. Bha 293,880 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. Tha Corrán Tuathail (1032m), a' bheinn as àirde ann an Èirinn agus an Dún Mór, an t-àite as fhaide air an àirde an iar na dúthcha, sa chontae. Chaidh Contae Chiarraí a chruthachadh ann an 1233.\n\nTha naoi baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn an Chiarraí: Clann Mhuiris, Corca Dhuibhne, Dún Ciaráin Theas, Dún Ciaráin Thuaidh, Gleann na Ruachtaí, Maigh gCoinchinn, Oireacht Uí Chonchúir, Triúcha an Aicme agus Uíbh Ráthach. A bharrachd air sin, tha 86 parraistean (a' mhòr-chuid ann an sgìreachd-easpaig Chiarraí, agus baile fearainn ann an Luimneach) agus 2,756 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20721", "title": "Contae Chiarraí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20722", "text": "Poll an Chapaill\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Poll an Chapaill. \n", "id": "20722", "title": "Poll an Chapaill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20723", "text": "Imleach Beag Thuaidh\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Imleach Beag Thuaidh. \n", "id": "20723", "title": "Imleach Beag Thuaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20724", "text": "Imleach Beag Theas\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Imleach Beag Theas. \n", "id": "20724", "title": "Imleach Beag Theas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20725", "text": "Imleach Cais\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Imleach Cais. \n", "id": "20725", "title": "Imleach Cais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20726", "text": "An Lèim\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann An Lèim. \n", "id": "20726", "title": "An Lèim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20727", "text": "Leitir Beag\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Leitir Beag. \n", "id": "20727", "title": "Leitir Beag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20728", "text": "Maigh Raithin\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann am Maigh Raithin. \n", "id": "20728", "title": "Maigh Raithin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20729", "text": "Manrach Ruairì\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann am Manrach Ruairì. \n", "id": "20729", "title": "Manrach Ruairì"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20730", "text": "Tòin an Mhàsa\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Tòin an Mhàsa. \n", "id": "20730", "title": "Tòin an Mhàsa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20731", "text": "An Mullach Rua\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Mullach Rua.\n", "id": "20731", "title": "An Mullach Rua"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20732", "text": "Rinneanach\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Rinneanach. \n", "id": "20732", "title": "Rinneanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20733", "text": "An Màs\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Màs. \n", "id": "20733", "title": "An Màs"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20734", "text": "Seanachaidh\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Seanachaidh. \n", "id": "20734", "title": "Seanachaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20735", "text": "Contae na Gaillimhe\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae na Gaillimhe (tuiseal ainmneach: Gaillimh, Laideann: Comitatus Gallivensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha, ann an Còigeamh Chonnacht. Tha 450,198 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 5,940km², an dàrna shiorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an siathamh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae na Gaillimhe le An Clár, Uíbh Fhailí, Ros Comáin, Maigh Eo agus Tiobraid Árann. Bha 854,118 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Binn Bhán (725m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\nChaidh an Contae a stèidheachadh ann an 1569 le Ealsaid I. Thuit àireamh-shluaigh na siorrachd ann an −26.9% aig àm na Gorta Mòire. Bha Conradh na Talún gu math gnìomhach an seo an deireadh an 19mh Linn.\nTha seachd baranachdan deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Gaillimhe: Baile Chláir, Baile na hInse, Baile Locha Riach, \nBéal Átha Mó, Baile Átha an Rí, Cill Chonaill, Cill Liatháin, Cill Tartan, Cluain Mhac nEoghain, Dún Coillín, Dún Mór, Liatroim, An Longfort, Maigh Cuillin, An Ros, Tigh Dachoinne agus Gaillimh fhèin. A bharrachd air sin, tha 120 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Tuaim, Cluain Fearta agus Gaillimh) agus 4,556 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20735", "title": "Contae na Gaillimhe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20736", "text": "Plota an Bhairèadaigh Thoir\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Plota an Bhairèadaigh Thoir. \n", "id": "20736", "title": "Plota an Bhairèadaigh Thoir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20737", "text": "Plota an Bhairèadaigh Thiar\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Plota an Bhairèadaigh Thiar. \n", "id": "20737", "title": "Plota an Bhairèadaigh Thiar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20738", "text": "An Fàl Mòr\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Fàl Mòr. \n", "id": "20738", "title": "An Fàl Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20739", "text": "An Eachlèim\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Eachlèim. \n", "id": "20739", "title": "An Eachlèim"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20740", "text": "An tEanach\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an tEanach. \n", "id": "20740", "title": "An tEanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20741", "text": "Talach, Iorras\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Talach. \n", "id": "20741", "title": "Talach, Iorras"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20742", "text": "An Tòin Mòr\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Tòin Mòr.\n", "id": "20742", "title": "An Tòin Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20743", "text": "Toràn\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Toràn. \n", "id": "20743", "title": "Toràn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20744", "text": "An Tearmann\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Tearmann. \n", "id": "20744", "title": "An Tearmann"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20745", "text": "Tóin na hOlltaí\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Tòin na hOlltaì. \n", "id": "20745", "title": "Tóin na hOlltaí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20746", "text": "Eochair na gCailleach\n\n‘S e baile beag ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Corr Cloch. \n", "id": "20746", "title": "Eochair na gCailleach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20747", "text": "Contae Shligigh\n\n'S e siorrachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Shligigh (tuiseal ainmneach: Sligeach, Laideann: Comitatus Slegensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar-thuath na dùthcha, ann an Còigeamh Chonnacht. Tha 65,393 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,796km², an 23mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 25mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Shligigh le Maigh Eo, Ros Comáin agus Liatroim. Bha 181,002 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Trosc Mór (675m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha sia baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Shligigh: Cairbre, An Corrann, Cúil Ó bhFinn, Luíne, Tír Oirill agus Tír Fhiachrach (1 agus 2). A bharrachd air sin, tha 41 parraistean (ann an còig sgìreachdan-easpaig: Ardach, Cill Ala, Achadh Conaire, Cill Mhór agus Ail Finn) agus 1,325 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n\n", "id": "20747", "title": "Contae Shligigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20748", "text": "Contae Ros Comáin\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Ros Comáin (Laideann: Comitatus Roscomensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha, ann an Còigeamh Chonnacht. Tha 64,065 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,463km², an 11mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an còigeamh as lugha a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Ros Comáin le Uíbh Failí, Gaillimh, Iarmhí, Maigh Eo, Sligeach, Liatroim agus Longfort. Bha 253,589 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S Sliabh an Choire (410m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha naoi baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Ros Comáin: Átha Luain, Baile an Tobair Theas, Baile an Tobair Thuaidh, Béal Átha Mó, An Caisleán Riabhach, Dún Gar, Maigh Charnáin, Mainistir na Búille agus Ros Comáin fhèin. A bharrachd air sin, tha 60 parraistean (ann an còig sgìreachdan-easpaig: Ardach, Tuaim, Achadh Conaire, Cluain Fearta agus Ail Finn) agus 2,060 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20748", "title": "Contae Ros Comáin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20749", "text": "Contae Liatroma\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Liatroma (tuiseal ainmneach: Liatroim, Laideann: Comitatus Letrimensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar-thuath na dùthcha, ann an Còigeamh Chonnacht. Tha 31,798 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,525km², an 25mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 26mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Liatroma le Muineachán, Sligeach, An Longfort, Fear Manach, Dún na nGall agus Ros Comáin. Bha 155,297 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Trosc Mór (675m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha còig baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Liatroma: Carraig Álainn, Droim Dhá Thiar, Maothail, Ros Clochair, agus Liatroim fhèin. A bharrachd air sin, tha 17 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: Ardach agus Cill Mhór) agus 2,060 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20749", "title": "Contae Liatroma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20750", "text": "Contae Phort Láirge\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a th'ann an Contae Phort Láirge (tuiseal ainmneach: Port Láirge). Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, ann an Còigeamh Mumhan. Tha 113,795 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,838km², an 22mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 20mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Phort Láirge le Corcaigh, Cill Chainnigh, Loch Garman agus Tiobraid Árann. Bha 172,971 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Mhaoldomhnaigh (794m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha naoi baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn an Phort Láirge: Cill Choilchín, Cois Abha Móire agus Cois Bhríde, Na Déise laistigh den Drom, Na Déise lasmuigh den Drom, An Ghailltír, Gleann na hUidhre, An Trian Méanach, Uachtar Tíre agus Port Láirge fhèin. A bharrachd air sin, tha 73 parraistean (anns an sgìreachd-easpaig Phort Láirge agus Lios Mór) agus 1,658 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20750", "title": "Contae Phort Láirge"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20751", "text": "Aird Oilì\n\n‘S e ceann-tìre ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Aird Oilì. \n", "id": "20751", "title": "Aird Oilì"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20752", "text": "Ceann Iorrais\n\n‘S e ceann-tìre ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Ceann Iorrais. \n", "id": "20752", "title": "Ceann Iorrais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20754", "text": "Ceann an Eanaigh\n\n‘S e ceann-tìre ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Ceann an Eanaigh. \n", "id": "20754", "title": "Ceann an Eanaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20755", "text": "Cuan an Fhòid Duibh\n\n‘S e bàgh ann am an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Cuan an Fhòid Duibh. \n", "id": "20755", "title": "Cuan an Fhòid Duibh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20756", "text": "Dubhoileán\n\n‘S e eilean faisg air an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th' ann an Dubhoileán (\"dubh-eilean\"). \n", "id": "20756", "title": "Dubhoileán"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20757", "text": "Fòd Dubh\n\n‘S e taigh-solais faisg air an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Fòd Dubh. \n", "id": "20757", "title": "Fòd Dubh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20758", "text": "Inis Gè\n\n'S e eilean faisg air an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th' ann an Inis Gè. \n", "id": "20758", "title": "Inis Gè"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20759", "text": "Inis Gluaire\n\n'S e eilean faisg air an Muirthead, Chontae Mhaigh Eo sa Chúige Chonnacht ann an Èirinn a th’ann an Inis Gluaire. \n", "id": "20759", "title": "Inis Gluaire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20760", "text": "Contae Fhear Manach\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae Fhear Manach, (tuiseal ainmneach: Fear Mananch). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 54,200 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,691km², an 25mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 27mh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae Fhear Manach le Dún na nGall, Tír Eoghain, Muineachán, An Cabhán agus Liatroim. Bha 156,481 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Binn Chuilceagh (665m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Comhairle Chontae Fhear Manach a bhristeadh suas ann an 1973 is ùghdarrasan ionadail na bu lugha a chur na àite.\n\nTha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Fhear Manach: Clann Amhlaoibh, Clann Cheallaigh, Cnoc Ninnidh, An Chúil, Lorg, An Machaire Buí, An Machaire Steafánach agus Tír Cheannada. A bharrachd air sin, tha 22 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: Cill Mhór agus Clochair) agus 2,162 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20760", "title": "Contae Fhear Manach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20761", "text": "Contae Uíbh Fhailí\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Uíbh Fhailí (Laideann: Comitatus Offaliensis). Tha e suidhichte ann an teas-mheadhan na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 76,687 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,998km², an 18mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 22mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Uíbh Fhailí le Cill Dara, Gaillimh, Iarmhí, Laois, An Mhí, Ros Comáin, Tiobraid Árann. Bha 176,857 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Ard Èireann (527m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha dà bharanachd dheug (Gaeilge: barúntacht) am broinn Uíbh Fhailí: Baile Átha Buí, Baile an Bhairínigh, Baile an Bhriotaigh, Baile an Chúlaígh, Baile Mhic Comhainn, Cill Chuairsí, Cluain Leisc, An Daingean Íochtarach, An Daingean Uachtarach, An Eaglais, Garraí an Chaisleáin agus Géisill. A bharrachd air sin, tha 51 parraistean (ann an còig sgìreachdan-easpaig: An Mhí, Osraí, Ardach-Cluain Mhic Nóis, Cill Ala agus Cill Dara-Leithghlinne) agus 1,194 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20761", "title": "Contae Uíbh Fhailí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20762", "text": "Contae Laoise\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Laoise (tuiseal ainmneach: Laois, Laideann: Comitatus Licensis). Tha e suidhichte ann an teas-mheadhan na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 80,559 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,720km², an 22 siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 23 a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Laoise le Tiobraid Árann, Uíbh Fhailí, Cill Dara, Ceatharlach agus Cill Chainnigh. Bha 153,930 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Ard Èireann (527m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae Laoise a chruthachadh ann an 1556.\n\nTha aon baranachd deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Laoise: Baile Ádaim, Clann Donnchadha, Clár Maí Locha, Cuileannach, Port Laoise Thiar, Port Laoise Thoir, Port na hInse, Sliabh Mairge, An Sráidbhaile, Tigh na hInse agus An Choill Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 53 parraistean (ann an ceithir sgìreachdan-easpaig: Cill Ala, Átha Cliath, Osraí agus Cill Dara-Leithghlinne) agus 1,162 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20762", "title": "Contae Laoise"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20763", "text": "Contae an Longfoirt\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae an Longfoirt (tuiseal ainmneach: An Longfort, Laideann: Comitatus Longfordiensis). Tha e suidhichte ann an teas-mheadhan na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 39,000 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,044km², an cethreamh siorramachd as lugha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an dàrna as lugha a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae an Longfoirt le Muineachán, Liatroim, Iarmhí agus Ros Comáin. Bha 115,491 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Carn Clainne Aodha (906m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha sia baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Longfoirt: Ardach, Gránard, Maigh Dumha, Ráth Claon, Sruthail agus An Longfort fhèin. A bharrachd air sin, tha 26 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: An Mhí agus Ardach-Cluain Mhic Nóis) agus 944 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20763", "title": "Contae an Longfoirt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20764", "text": "Contae na hIarmhí\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae na hIarmhí (tuiseal ainmneach: An Iarmhí, Laideann: \"Comitatus Midiensis Occidentalis\"). Tha e suidhichte ann an teis-mheadhan na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 86,164 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,763km², an 13mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 23mh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae na hIarmhí le Longfort, Uíbh Fhailí, Ros Comáin, An Mhí agus Muineachán. Bha 141,300 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e An Mullach Mín (856m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Iarmhí a sgaradh bho Chontae na Mí fhèin ann an 1543.\n\nTha dà bharanachd deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Iarmhí: Breámhaine, Cluain Lonáin, Corca Raoi, Dealbhna, Fir Bhile, Fir Thulach, Baile Fhobhair, Cill Chainnigh Thiar, Maigh Asail agus Machaire Ó dTiarnáin, Maigh Chaisil, Uí Mhac gCuais agus Ráth Conarta. A bharrachd air sin, tha 64 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: An Mhí agus Ardach-Cluain Mhic Nóis) agus 1,376 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20764", "title": "Contae na hIarmhí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20765", "text": "Contae Chill Mhantáin\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Chill Mhantáin (tuiseal ainmneach: Cill Mhantáin). Tha e suidhichte ann an àirde an ear na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 136,640 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,025km², an 13mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 16mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Chill Mhantáin le Contae Átha Cliath, Ceatharlach, Cill Dara, agus Loch Garman. Bha 126,143 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Log na Coille (925m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Chill Mhantáin: An tInbhear Mór, Baile na Corra Thuaidh, Baile na Corra Theas, An Caisleán Nua, Ráth an Dúin, Síol Éalaigh, Baile an Talbóidigh Íochtarach agus Baile an Talbóidigh Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 59 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Átha Cliath, Fearna agus Cill Dara-Leithghlinne) agus 1,370 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20765", "title": "Contae Chill Mhantáin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20766", "text": "Contae Lú\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Lú (Laideann: Comitatus Ludensis). Tha e suidhichte ann an àirde an ear na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha \n122,897 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 823km², an siorramachd as lugha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 19mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Lú le Ard Mhacha, An Dún, an Mhí agus Muineachán. Bha 111,979 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Sliabh Feá (589m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae Lú a chruthachadh ann an 1233.\n\nTha sia baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Lú: Baile Átha Fhirdhia, Droichead Átha, Dún Dealgan Íochtarach, Dún Dealgan Uachtarach, Fir Arda agus Lú fhèin. A bharrachd air sin, tha 63 parraistean (anns an sgìreachd-easpaig Ard Mhacha) agus 676 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20766", "title": "Contae Lú"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20767", "text": "Contae na Mí\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae na Mí (tuiseal ainmneach: An Mhí, Laideann: Comitatus Midiensis). Tha e suidhichte ann an àirde an ear na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 184,135 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,336km², an 14mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 12mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae na Mí le Muineachán, Lú, Iarmhí, Átha Cliath, Cill Dara agus An Cabhán. Bha 183,828 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Sliabh na Caillí (279m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae na Mí a chruthachadh ann an 1297.\n\nTha ochd baranachdan deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Mí: Baile Fhobhair, Baile Shláine Íochtarach, Baile Shláine Uachtarach, Ceanannas Íochtarach, Ceanannas Uachtarach, Damhliag Íochtarach, Damhliag Uachtarach, Déise Íochtarach, Déise Uachtarach, Dún Búinne, Luíne, Machaire Gaileang, Maigh Fionnráithe Íochtarach, Maigh Fionnráithe Uachtarach, Ráth Tó, An Scrín, An Uaimh Íochtarach agus An Uaimh Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 146 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: An Mhí agus Ard Mhacha) agus 1,634 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20767", "title": "Contae na Mí"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20768", "text": "Contae Chill Dara\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Chill Dara (tuiseal ainmneach: Cill Dara, Laideann: Comitatus Kildarensis). Tha e suidhichte ann an àirde an ear na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 210,312 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,694km², an 23 siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 8mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Chill Dara le Átha Cliath, Ceatharlach, Cill Mhantáin, Laois, An Mhí agus Contae Uíbh Fhailí. Bha 114,488 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Bhaile Chupid (379m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae Chill Dara a chruthachadh ann an 1297.\n\nTha còig baranachdan (Gaeilge: barúntacht) dheug am broinn Chill Dara: Cairbre, Claonadh, Connail, Uí Chéithigh agus Uachtar Fhine, Cill Chuillinn, Cill Chá agus Maoin, An Nás Thuaidh, An Nás Theas, An Fhorrach agus an Réabán Thoir, An Fhorrach agus an Réabán Thiar, Uíbh Fhailí Thoir, Uíbh Fhailí Thiar, An Léim Thuaidh agus An Léim Theas. A bharrachd air sin, tha 113 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: Cill Dara-Leithghlinne agus Átha Cliath) agus 1,242 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20768", "title": "Contae Chill Dara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20769", "text": "Contae Cheatharlach\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Cheatharlach (tuiseal ainmneach: Ceatharlach, Laideann: Comitatus Caterlogensis). Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 54,612 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 896km², an dàrna shiorramachd as lugha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an treas a lugha a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Cheatharlach le Contae Loch Garman, Cill Mhantáin, Cill Chainnigh, Cill Dara agus Laois. Bha 86,228 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Suta Laighean (795m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha seachd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Cheatharlach: Fotharta, Ráth Bhile, Tigh Moling Íochtarach, Tigh Moling Uachtarach, Uí Dhróna Thiar, Uí Dhróna Thoir agus Ceatharlach fhèin. A bharrachd air sin, tha 47 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: Átha Cliath agus Cill Dara-Leithghlinne) agus 600 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20769", "title": "Contae Cheatharlach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20770", "text": "Contae Chill Chainnigh\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Chill Chainnigh (tuiseal ainmneach: Cill Chainnigh, Laideann: Comitatus Kilkenniensis). Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 95,419 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,062km², an 16mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 12mh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae Chill Chainnigh le Ceatharlach, Laois, Loch Garman, Port Láirge agus Tiobraid Árann. Bha 183,349 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Bhréanail (516m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha dà bharanachd dheug (Gaeilge: barúntacht) am broinn Chill Chainnigh: Callainn, Crannach, Fásach an Deighnín, Gabhalmhaigh, Gabhrán, Uí Dheá, Uíbh Eirc, Ceanannas, Cill Choilchín, Cnoc an Tóchair, Síol Fhaolchair agus Cill Chainnigh fhèin. A bharrachd air sin, tha 140 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: Cill Dara-Leithghlinne agus Osraí) agus còrr is 1,600 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20770", "title": "Contae Chill Chainnigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20771", "text": "Contae Loch Garman\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Loch Garman. Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 154,320 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,351km², an 13mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 16mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Loch Garman le Cill Mhantáin, Cill Chainnigh, Port Láirge agus Ceatharlach. Bha 202,033 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Suta Laighean (795m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha deich baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Laoise: An Bealach Caoin Thuaidh, An Bealach Caoin Theas, Beanntraí, Uí Bhairrche, Fotharta, Guaire, Scairbh Bhailis, Síol Bhroin, Síol Maoluír Thiar agus Síol Maoluír Thoir. A bharrachd air sin, tha 134 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: Fearna agus Osraí) agus 2,384 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20771", "title": "Contae Loch Garman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20772", "text": "Contae Átha Cliath\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Átha Cliath. (Laideann: Comitatus Eblanensis). Tha e suidhichte ann an àirde an ear na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 1,273,069 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 922km², an 29mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd ach an t-siorramachd an motha a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae Átha Cliath leis An Mhí, Cill Dara agus Cill Mhantáin. Bha dìreach 372,773 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cipiúr (757m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Comhairle Chontae Átha Cliath a bhristeadh suas ann an 1993 is ceithir ùghdarrasan ionadail na bu lugha a chur na àite (Áth Cliath Theas, Dún Laoghaire–Ráth an Dúin, Fine Gall agus Baile Átha Cliath fhèin).\n\n\nNa sgìrean as motha (aig a bheil còrr 's 1,000 duine) ann an Contae Áth Cliath.\n", "id": "20772", "title": "Contae Átha Cliath"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20774", "text": "Contae an Chabháin\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae an Chabháin (tuiseal ainmneach: An Cabhán). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 73,183 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,891km², an 18mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 25mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae an Chabháin le Fear Manach, Iarmhí, Liatroim, Longfort, Lú, An Mhí agus Muineachán. Bha 243,158 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Sliabh Beatha (370m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae an Chabháin a chruthachadh ann an 1579.\n\nTha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Chabháin: Caisleán Raithin, Clann Chaoich, Clann Mhathúna, Lucht Tí Íochtarach, Lucht Tí Uachtarach, Teallach Ghairbhíth, Teallach Eathach agus Teallach Dhúnchadha. A bharrachd air sin, tha 36 parraistean (anns an sgìreachd-easpaig Chlochair) agus 1,979 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20774", "title": "Contae an Chabháin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20775", "text": "Contae Mhuineacháin\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Mhuineacháin (tuiseal ainmneach: Muineachán, Laideann: Comitatus Monaghanus). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 60,483 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,891km², an siathamh siorramachd as lugha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an ceathramh as lugha a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Mhuineacháin le Ard Mhacha, Lú, Fear Manach, Cabháin, Tír Eoghain, agus an Mhí. Bha 200,442 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Sliabh Beatha (370m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd. \n\nTha còig baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Mhuineacháin: Críoch Mhúrn, Dartraighe, Fearnaigh, An Triúcha agus Muineachán fhèin. A bharrachd air sin, tha 23 parraistean (san sgìreachd-easpaig Clochair) agus 1,852 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20775", "title": "Contae Mhuineacháin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20776", "text": "Contae Luimnigh\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Luimnigh (tuiseal ainmneach: Luimneach, Laideann: Comitatus Limericensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar-dheas na dùthcha, ann an Còigeamh Mumhan. Tha 191,089 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,686km², an deicheamh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an seachdamh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae Luimnigh le Corcaigh, Ciarraí, An Clár agus Tiobraid Árann. Bha 330,029 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Mór na Gaibhlte (919m) a th' ann a' bheinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae Luimnigh a chruthachadh ann an 1211.\n\nTha ceithir baranachdan deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Luimnigh: Clann Liam, Conallaigh Íochtaracha, Conallaigh Uachtaracha, Uí Chuanach, Cois Sléibhe, Cois Máighe, An Déis Bheag, Gleann an Choim, Caonraí, Cill Mocheallóg, Na Líbeartaí Thuaidh, Uaithne Beag, Pobal Bhriain, Seanaid agus Cathair Luimnigh. A bharrachd air sin, tha 131 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Caiseal-Imleach, Luimneach agus Cill Fhionnúrach) agus 2,068 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20776", "title": "Contae Luimnigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20777", "text": "Contae Thiobraid Árann\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae Thiobraid Árann (tuiseal ainmneach: Tiobraid Árann, Laideann: Comitatus Tiperariensis). Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, ann an Còigeamh Mumhan. Tha 158,754 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 4,255km², an siathamh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an deicheamh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Thiobraid Árann le Port Láirge, Corcaigh, Luimneach, Cill Chainnigh, Uíbh Fhailí, Laois, Gaillimh agus An Clár. Bha 435,553 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Mór na Gaibhlte (919m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae Thiobraid Árann a chruthachadh ann an 1211 agus chaidh i a roinneadh ann an dà leth ann an 1838.\n\nTha dà bharanachd deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn an Thiobraid Árann: Clann Liam, Coill na Manach Íochtarach, Coill na Manach Uachtarach, Éile Uí Fhógarta, Sliabh Ardach, An Trian Meánach, Uíbh Eoghain agus Uíbh Fhathaidh Thiar, Uíbh Eoghain agus Uíbh Fhathaidh Thoir, Uí Chairín, Uaithne agus Ara, Urumhain Íochtarach agus Urumhain Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 203 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Cill Ala, Port Láirge-Lios Mór agus Caiseal-Imleach) agus 3,245 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20777", "title": "Contae Thiobraid Árann"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20779", "text": "Contae an Chláire\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Contae an Chláire (tuiseal ainmneach: An Clár, Laideann: Comitatus Clarensis). Tha e suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, ann an Còigeamh Mumhan. Tha 117,196 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 3,188km², an ochdamh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 18mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae an Chláire le Corcaigh, Luimneach, Gaillimh agus Tiobraid Árann. Bha 286,394 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Gleann na gCailleach (532m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.\n\nTha aon baranachd deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn an Chláire: Boirinn, Bun Raite Íochtarach, Bun Raite Uachtarach, Cluain idir Dhá Lá, Corca Mrua, Inse Uí Chuinn, Maigh Fhearta, Na hOileáin, An Tulach Íochtarach, An Tulach Uachtarach agus Uí Bhreacáin. A bharrachd air sin, tha 80 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Cill Fhionnúrach, Luinmeach agus Cill Dalua) agus 2,278 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20779", "title": "Contae an Chláire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20781", "text": "Contae Dhoire\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae Dhoire (tuiseal ainmneach: Doire). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 214,800 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,074km², an 15mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an còigeamh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae Dhoire le Tír Eoghain, Aontroim agus Dún na nGall. Bha 232,174 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Sliabh Dónaird (589m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae Dhoire a chruthachadh ann an 1613 ach Chaidh Comhairle Chontae Dhoire a bhristeadh suas ann an 1973 is ùghdarrasan ionadail na bu lugha a chur na àite.\n\nTha sia baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Dhoire: Cianachta, Cúil Raithin, Líbeartaí Thiar Thuaidh Dhoire, Líbeartaí Thoir Thuaidh Chúil Raithin, Loch Inse Uí Fhloinn agus Tír Mhic Caoirthinn. A bharrachd air sin, tha 46 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Doire, ard Mhacha agus An Dúin) agus mòran bhaile fhearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20781", "title": "Contae Dhoire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20782", "text": "Contae Aontroma\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae Aontroma (tuiseal ainmneach: Aontroim, Goidelc: \"Oentreb\"). Tha e suidhichte ann an àirde an ear-thuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 566,400 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,844km², an naoidheamh siorramachd as motha ann an Èirinn a thaobh fharsaingeachd agus an fear as motha a thaobh àireamh-sluaigh ann an Èirinn a Tuath. Tha crìochan aig Contae Aontroma le Doire agus An Dún. Bha 276,188 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Trostán (550m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Comhairle Chontae Aontroma a bhristeadh suas ann an 1973 is ùghdarrasan ionadail na bu lugha a chur na àite.\n\nTha còig baranachdan deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn Aontroim: Aontroim Íochtarach, Aontroim Uachtarach, Béal Feirste Íochtarach, Béal Feirste Uachtarach, Carraig Fhearghais, Cathraí, Dún Libhse Íochtarach, Dún Libhse Uachtarach, Gleann Arma Íochtarach, Gleann Arma Uachtarach, Coill Chonmhaí, Mása Ríona Íochtarach, Mása Ríona Uachtarach, Tuaim Íochtarach agus Tuaim Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 79 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig: Doire, Drom Mór agus An Dúin) agus 1,664 bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20782", "title": "Contae Aontroma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20783", "text": "Contae Ard Mhacha\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae Ard Mhacha. Tha e suidhichte ann an àirde an ear-thuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 127,700 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,254km², an 28mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 14mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Ard Mhacha le Lú, An Dún, Tír Eoghain agus Muineachán. Bha 235,309 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Sliabh gCuillinn (550m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Comhairle Chontae Ard Macha a bhristeadh suas ann an 1973 is ùghdarrasan ionadail na bu lugha a chur na àite. 'S ann à Macha (IPA: ˈmaxə), ban-dhia nan each agus a' chogaidh a tha ainm na siorramachd. \n\nTha seachd baranachdan (Gaeilge: \"barúntacht\") am broinn Ard Mhacha: Feá Íochtaracha, Feá Íochtaracha, Uí Nialláin an Ear, Uí Nialláin an Iar, Airthir, Tuath Threana agus Ard Mhacha fhèin. A bharrachd air sin, tha 29 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: Drom Mór agus Ard Mhacha) agus tòrr bailtean fearainn sa chontae.\n\n", "id": "20783", "title": "Contae Ard Mhacha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20784", "text": "Contae an Dúin\n\n'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae an Dúin (tuiseal ainmneach: An Dún). Tha e suidhichte ann an àirde an ear-thuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 416,600 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,448km², an 12mh siorramachd as motha ann an Èirinn a thaobh fharsaingeachd agus an tritheamh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae an Dúin le Aontroim agus Ard Mhacha. Bha 327,611 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Sliabh Dónaird (850m) a th' ann sa bheinn as àirde ann an Èirinn a Tuath agus tha i suidhichte ann an taobh a deas dhen t-siorramachd. Chaidh Comhairle Chontae an Dhúin a bhristeadh suas ann an 1973 is ùghdarrasan ionadail na bu lugha a chur na àite.\n\nTha ceithir baranachdan deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn an Dhúin: An Aird Íochtarach, An Aird Uachtarach, An Caisleán Riabhach Íochtarach, An Caisleán Riabhach Uachtarach, An Duifrian, Uíbh Eachach Íochtarach (An Leath Íochtair), Uíbh Eachach Íochtarach (An Leath Uachtair), Uíbh Eachach Uachtarach (An Leath Íochtair), Uíbh Eachach Uachtarach (An Leath Uachtair), Cineál Fhártaigh, Leath Cathail Íochtarach, Leath Cathail Uachtarach, An tIúr agus Múrna. A bharrachd air sin, tha 70 parraistean (ann an dà sgìreachd-easpaig: An Dúin agus Drom Mhór) agus 1,666 bailtean fearainn sa chontae.\n\n\n", "id": "20784", "title": "Contae an Dúin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20788", "text": "Iain Criathrar\n\nRugadh Iain Criathrar (John Crerar) ann an 1750 ann an Dùn Chaillinn, Siorrachd Pheairt. B' e fìdhlear a bh' ann an Iain, air a theagasg le Niall Gobha (Beurla: \"Niel Gow\"), agus sgrìobh e iomadh phort a tha air a' chluich fhathast san latha an-diugh. Ach cha b’ e ceòl an obair beatha aige. B' e geamair agus stalcair a bh' ann airson an ceathramh Moireach fad còrr is 50 bliadhna agus chaidh ainmeachadh ann an litreachais mar sàr eòlaiche na h-obrach aige. Chaochail Iain ann an 1840 aig aois 90 bliadhna agus tha an clach-cuinneachaidh aige ri fhaicinn fhathast sa chladh aig Eaglais Dubhailigh.\n\n‘S e “The Marquis of Tullibardine” ‘s dòcha am port as ainmeile a’ sgrìobh e.\n\nThathar an dùil gun do sgrìobh Iain na puirt a leanas agus tha a chuid as motha dhiubh seo rinn lorg ann an leabhraichean ciùil fìdhlearachd na h-Alba:\n\nTha na h-ainmean àite sna puirt seo uile ann an Athall agus na daoine uile ceangailte ri Oighreachd Athaill ann an dòigh air choireigin.", "id": "20788", "title": "Iain Criathrar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20790", "text": "Àird Shlèite\n\nTha an Àird ann an Slèite anns an Eilean Sgitheanach. 'S e baile beag croitearachd a th' ann.\n", "id": "20790", "title": "Àird Shlèite"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20797", "text": "Blazin' in Beauly\n\n'S e féis agus sgoil fidhleireachd a tha ann an Blazin' in Beauly, a tha a' gabhail àite sa Mhanachainn gach bliadhna bhon a stéidhich an còmhlan ciùil Blazin' Fiddles i ann an 2001. Tha seachdain ann de chlasaichean fidhleireachd aig cóig no sia diofar ìrean, cuirmean ciùil, agus seiseanan ciùil anns a' Chalaidh agus anns a' Lovat. Tha i a' gabhail àite ann am meadhan na Dàmhair gach bliadhna, mar as trice nuair a bhios saor-làithean aig na sgoiltean ann an Albainn agus nuair a bhios am Mòd Nàiseanta a' gabhail àite cuideachd.\n\nBlazin' in Beauly (làrach oifigeil)", "id": "20797", "title": "Blazin' in Beauly"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20798", "text": "Blazin' Fiddles\n\n'S e còmhlan fìdhle bhon Ghàidhealtachd a tha ann an Blazin' Fiddles. Thàinig iad còmhla an toiseach ann an 1998 airson Fèis na Gàidhealtachd. Tha na clàraidhean aca gan sgaoileadh bhon label aca fhéin, Blazin' Records.\n\n\n\n\n", "id": "20798", "title": "Blazin' Fiddles"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20799", "text": "An tuiseal ainmneach\n\n‘S e tuiseal gràmadach gu math àbhaisteach a th’ann an Tuiseal Ainmneach (Laideann: cāsus nominātīvus, Greugais: ὀνομαστικὴ πτῶσις). Mar a tha an t-ainm a’ cur nar cinn, ‘s e an tuiseal a sheallas an t-ainm gun atharachaidhean an th’ann. Mar eiseimpleir, san ath sheantans, tha am facal cat san thuiseal ainmneach:\n\nTha cat an t-sagairt san eaglais.\n\nTha sagart san tuiseal ginideach agus tha eaglais san tuiseal tabhartach.\n", "id": "20799", "title": "An tuiseal ainmneach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20801", "text": "Sìobar-spàs\n\n'S e an sìobar-spàs an saoghal dealain de lìonraidhean choimpiutairean far a bheilear a' dèanamh conaltradh air loidhne.<ref name=\"www.thefreedictionary.com/cyberspace\">Free Dictionary \"\"Cyberspace Defined\"\"</ref>\n\nChaidh am facal a chleachdadh leis an ùghdar William Gibson, a' chiad turas, ged a bha rudan coltach ris air nochdadh roimhe. \n\nTha freumh Greugais aig a' chiad phàirt dhen fhacal, \"κυβερνήτης\" (no \"kybernētēs\" san tar-litreachadh) a tha a' ciallachadh stiùiriche, pìleat no falmadair.\n", "id": "20801", "title": "Sìobar-spàs"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20803", "text": "Michael Marra\n\nB' e seinneadair is sgrìobhadair-òrain à Dùn Dèagh a bh' ann am Michael Marra (17 an Gearran 1952 - 23 an Dàmhair 2012). Rugadh e ann an Dùn Dè. Bha e anns na oghaichean le Jenny Marra, neach-poileataigs Pàrtaidh Làbarach na h-Alba.\n", "id": "20803", "title": "Michael Marra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20804", "text": "BBC Radio 3\n\n'S e stèisean-rèidio a tha ann am BBC Radio 3. 'S e rèidio nàiseanta Breatannach bhon BhBC a th' ann.\n\nDuilleag oifigeil\n", "id": "20804", "title": "BBC Radio 3"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20805", "text": "BBC Radio 4\n\nS e stèisean-rèidio a tha ann am BBC Radio 4. 'S e rèidio nàiseanta Breatannach bhon BhBC a th' ann.\n\n", "id": "20805", "title": "BBC Radio 4"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20806", "text": "BBC Radio 5 Live\n\nS e stèisean-rèidio a tha ann am BBC Radio 5. 'S e rèidio nàiseanta Breatannach bhon BhBC a th' ann.\n\n", "id": "20806", "title": "BBC Radio 5 Live"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20807", "text": "BBC Radio 6 Music\n\nS e stèisean-rèidio a tha ann am BBC 6 Music. 'S e rèidio nàiseanta Breatannach bhon BhBC a th' ann.\n\n", "id": "20807", "title": "BBC Radio 6 Music"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20808", "text": "BBC Radio 4 Extra\n\nS e stèisean-rèidio a tha ann am BBC Radio 4 Extra. 'S e rèidio nàiseanta Breatannach bhon BhBC a th' ann.\n\n", "id": "20808", "title": "BBC Radio 4 Extra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20810", "text": "BBC Radio 1Xtra\n\nS e stèisean-rèidio a tha ann am BBC 1 Xtra no 1Xtra. 'S e rèidio nàiseanta Breatannach bhon BhBC a th' ann.\n\n", "id": "20810", "title": "BBC Radio 1Xtra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20811", "text": "Murt na Ceapaich\n\nThachair Murt na Ceapaich air 5 an t-Sultain 1663 anns a' Cheapaich. Sgrìobh Iain Lom mu dheidhinn a' mhurt, \" 'S fada cuimhne na h-Aoine / Dh'fhàg a chaoidh sinn fo sproc, / Ann an com na Féill Mìcheil.\"\n\n", "id": "20811", "title": "Murt na Ceapaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20814", "text": "Parraist\n\n‘S e sgìre bhunaiteach eaglaiseil a th’ann am parraist neo paraiste (Gaeilge: Paróiste) agus mar as àbhaist ‘s e sagart neo ministear a bhios ga frithealadh. ‘S ann às a’ Ghreugais παρоικια, tron Laideann paroecia agus an t-seann Fhraigis paroisse (1075) a tha am facal fhèin. Tha dà phàirt san fhacal: παρά = \"faisg air\" agus οικος = \"taigh\". Bithear a’ cleachdadh an fhacail ghàidhealach Sgìre an àite parraiste sa Ghàidhlig cuideachd.\n", "id": "20814", "title": "Parraist"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20816", "text": "Sagart\n\n‘S e neach a tha ceadaichte ri deas-ghnathan crabhach a bhuineas do chreideamhan, gu h-àraidh mar eadar-mheadhanair eadar na daoine agus Dia, a dhèanamh a th’ann an sagart neo ban-sagart (Laideann: Sacerdos). Tha an comas aca ri deas-ghnathan a dhèanamh às leth chàch cuideachd; gu seach àraidh, ìobairtean agus so-rèite Dhe. ‘S e an t-Sagartachd a th’ann an t-ainm a tha air an dreuchd agus na daoine seo.Tha sagartan air a bhith ann bho chionn fhada agus chithear iad fhathast anns an Iùdhachd, Crìosdaidheachd, Shinto, Hionduthachd agus creideamhan eile. Mar as àbhaist thathar dhen bheachd gur e daoine ann am buntanas ri Dia a th’annta, is iad daonnan a’ toirt brìgh do thachartasan agus iad a’ deànamh nan deas-ghnathan. ‘S e ceannardan a chomhairlicheas na creidmhich taobh gnothaichean spioradail a th’ann na sagartan. ‘S e dreuchd làn-ùine ann an iomadach creideamh a th’anns an Sagartachd ach ‘s e dìreach obair pàirt-ùine ann an cuid eile.\n\n", "id": "20816", "title": "Sagart"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20819", "text": "Baranachd\n\n‘S e seann sgaradh shiorramachd fhiùdalach ann an Alba agus gu h-àraidh ann an Èirinn (331) a th' ann baranachd (Gaeilge: \"Barúntacht\"). Ann an Èirinn tha gach uile contae air a roinneadh ann am baranachdan agus gach baranachd ann am parraistean. 'S ann às an fhacal Laideann \"baro\" (amadan), tron Fhraingis \"baron\" a tha am facal. Tha dìreach dà bharanachd ann fhathast ann an Sasainn: Kendal agus Westmoreland agus tèile ann an Nirribhidh: \"Baroniet Rosendal\".\n", "id": "20819", "title": "Baranachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20820", "text": "Baile Fearainn\n\n‘S e sgaradh fearainn Gàidhleach bunaiteach ann an Èirinn a th’ ann am baile fearainn. Tha 61,402 bailtean fearainn san dùthaich air fad.\n", "id": "20820", "title": "Baile Fearainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20822", "text": "Zichyújfalu\n\n'S e baile anns an Ungair a tha ann an Zichyújfalu. Tha e suidhichte faisg air Székesfehérvár. Chaidh e a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1239.\nBhuineadh am baile dhan Ostair-Ungaire bho 1867 gu ruige 1918.\n", "id": "20822", "title": "Zichyújfalu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20825", "text": "Baile Átha Luain\n\n‘S e baile meadhanach sa Chontae na h-Iarmhí ann an cridhe na h-Èireann a th’ ann am Baile Átha Luain. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Sionainne faisg air Loch Ríbh aig 57m os cionn ìre na mara, 179km air falbh bho Dhoire, 183m bho Bheul Feirste agus 113km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 15,558 duine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin agus 25,543 anns an sgìre air fad. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1001 nuair shiubhal an Rìgh Brian Bóruma mac Cennétig tron àite. Tha drochaid air a bhith stèidheachadh anns a’ bhaile bhon 12mh Linn. Thog Turloch Mór Ó Conor daingneach an seo cuideachd agus mu dheireadh thall chruthaich na Tòrmodaich caisteal san aon àite.\n", "id": "20825", "title": "Baile Átha Luain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20826", "text": "An Muileann gCearr\n\n‘S e baile meadhanach sa Chontae na h-Iarmhí ann an cridhe na h-Èireann a th’ ann An Muileann gCearr (seann ainm Maelblatha). Tha e suidhichte eadar Loch Uail agus Loch Ainninn aig 112m os cionn ìre na mara, 163km air falbh bho Dhoire, 149m bho Bheul Feirste agus 76km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 20,103 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile ainmeachadh prìomh-bhaile na siorramanchd ann an 1543 nuair a roinneadh An Mhí ann an trì contaetha. \n", "id": "20826", "title": "An Muileann gCearr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20827", "text": "Nás na Ríogh\n\n‘S e baile meadhanach sa Chontae Chill Dara air an àirde an ear na h-Èireann a th’ ann Nás na Ríogh neo An Nás. Tha e suidhichte faisg air Cill Dara fhèin, ri taobh na M7 aig 108m os cionn ìre na mara, 203km air falbh bho Dhoire, 149bho Bheul Feirste agus 31km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 20,573 duine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin agus mu 100,000 san sgìre sgìre air fad. Tha Theobald Wolf Tone air a thìodhlacadh faisg air a’ bhaile, ann am Baile Uí Bhuadáin. ‘S e prìomh-bhaile na siorramachd a th’ann An Nás agus an dàrna bhaile as motha na contae cuideachd.\n\nTha 15 bailtean fearainn san Nás, mar a leanas: Baile an Chradógaigh, Baile an Náis, Baile Osbert, Baile an tSigínigh, An Cloigín Gorm, An Gort Leathan, An Maidilín, Mhóin Réad Thiar, Mhóin Réad Thoir, Nás Sear, Nás Siar, Ploopluck, Ráth Oscair, An Seanbhaile agus An Seanbhaile (Demesne).\n\n", "id": "20827", "title": "Nás na Ríogh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20828", "text": "Cill Dara\n\n'S e baile meadhanach sa Chontae Chill Dara air an àirde an ear na h-Èireann a th’ ann Cill Dara. Tha e suidhichte faisg air Nás na Ríogh, ri taobh na R445 aig 105m os cionn ìre na mara, 206km air falbh bho Dhoire, 171bho Bheul Feirste, 176km bho Chorcaigh agus 48km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 8,412 duine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin agus mu 100,000 san sgìre sgìre air fad. Thugadh ainm a’ bhaile air Contae Chill Dara, ach 's e An Nás a th’ ann prìomh-bhaile na siorramachd. Chaidh eaglais (Cill) a stèidheachadh leis an Naomh Brìd san 5mh Linn, san àite far a bheil am baile an latha an-diugh.\n\n", "id": "20828", "title": "Cill Dara"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20829", "text": "Dún Dealgan\n\n‘S e baile meadhanach sa Chontae Lú air an àirde an ear Poblachd na h-Èireann a th’ ann an Dún Dealgan. Tha e suidhichte faisg air Droichead Átha, air inbhir na h-aibhne Chaisleán Dhún Dealgan agus bàgh Dhún Dhealgan (Gaeilge: Cuan Dhún Dealgan), ri taobh na M1 - N1/A1 aig dìreach 3m os cionn ìre na mara, 125km air falbh bho Dhoire, 72km bho Bheul Feirste, 176km bho Chorcaigh agus 75km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 37,816 duine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin agus mu 100,000 san sgìre sgìre air fad. ‘S e am baile as motha na siorramachd, an 6mh baile as motha na Poblachd agus prìomh-bhaile na siorramachd a th' ann an Dún Dealgan.\n\n\n", "id": "20829", "title": "Dún Dealgan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20830", "text": "Adaptxt\n\nTha Adaptxt 'na aplacaid airson fònaichean-làimhe a leigeas le daoine teacsadh ro-innseach (no \"predictive texting\") a dhèanamh. Tha e 'ga dhealbhadh le KeyPoint Technologies, companaidh a tha stèidhichte san Rìoghachd Aonaichte.\n\nChan ann ach a chum fònaichean Windows a bha an aplacaid nuair a chaidh a chur air bhog ann an 2012 ach chuireadh ri làimh e air fònaichean Android cuideachd a-mach à 2011, an dearbh bhliadhna a chaidh aplacaid le còd fosgailte a dhèanamh dheth.\n\nChaidh comas Gàidhlig, Gaeilge agus Gaelg a chur ris san t-Samhain 2012 ri linn co-obrachadh eadar Adapxt, Michael Bauer agus Kevin Scannell.\n\n", "id": "20830", "title": "Adaptxt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20831", "text": "Muine Bheag\n\n‘S e baile meadhanach sa Chontae Cheatharlach air an àirde an ear-dheas na h-Èireann a th’ ann am Muine Bheag. Tha e suidhichte faisg air Ceatharlach, ri taobh na h-aibhne Béaru, aig 45m os cionn ìre na mara, 257km air falbh bho Dhoire, 221bho Bheul Feirste, 135km bho Chorcaigh agus 86km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 2,950 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "20831", "title": "Muine Bheag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20832", "text": "Ceatharlach\n\n‘S e baile meadhanach sa Chontae Cheatharlach air an àirde an ear-dheas na h-Èireann a th’ ann an Ceatharlach. Tha e suidhichte faisg air Muine Bheag, ri taobh na h-aibhne Béaru, aig 47m os cionn ìre na mara, 241km air falbh bho Dhoire, 204bho Bheul Feirste, 149km bho Chorcaigh agus 71km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 13,698 duine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin agus 20,030 san sgìre sgìre air fad. ‘S e prìomh-bhaile na siorramachd a th’ann Ceatharlach agus an dàrna bhaile as motha na contae cuideachd. Chaidh manachainn a stèidheachadh san àite far a bheil am baile san 5mh Linn agus thug àrd-reachdas cudromach àite an sin ann an 630.\n\n\n", "id": "20832", "title": "Ceatharlach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20833", "text": "Muhammad Naguib\n\nB' e Muhammad Naguib neo محمد نجيب san Arabais (Khartoum 1901 - Cairo 1984) a' chiad cheann-suidhe na h-Èipheit. Bha e os cionn na dùthcha eadar 1953 agus 1954.\n", "id": "20833", "title": "Muhammad Naguib"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20835", "text": "An Gleann Cain\n\nTha An Gleann Cain (Beurla: The Glenkens) neo Na Gleanntan Cain ann an Gall-Ghaidhealaibh. Anns an sgire seo, gheibhear Carrsa Fearna, Dail Ruigh, na Cealltan, Parton agus Baile MhicGhillfaolain. Thàinig an t-ainm fhèin bhon Uisge Cain, a tha a ruith ann.\n", "id": "20835", "title": "An Gleann Cain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20836", "text": "Srath Annan\n\n'S e sgìre ann an Siorrachd Dhùn Phrìs, ann an ceann-a-deas na h-Alba, a th' ann an Srath Annan (Beurla: Annandale).\n\n", "id": "20836", "title": "Srath Annan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20838", "text": "Bàideanach\n\n'S e sgìre air an àirde an ear na Gàidhealtachd a th' ann am Bàideanach.\n\n\nRugadh an cànanaiche Alasdair MacGilleBhàin ann am Balguish ann am Bàideanach 22 an t-Iuchar 1855.\n", "id": "20838", "title": "Bàideanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20842", "text": "Muc-Àird\n\nTha Muc-Àird ann an Siorrachd Chlach Mhanainn. Tha da bhailtean ann, Poll Mhuc-Àird (Beurla: Pool of Muckhart) and Geataichean Mhuc-Àird.\n", "id": "20842", "title": "Muc-Àird"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20843", "text": "Blàr Lagaidh\n\n'S e baile beag eadar Meanstraibh agus Sruighlea ann an Siorrachd Sruighlea a th'ann am Blàr Lagaidh (Beurla: Blairlogie).\n", "id": "20843", "title": "Blàr Lagaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20844", "text": "Monadh Ochail\n\nTha Monadh Ochail eadar Sruighlea, Ceann-Rois agus Peairt.\n", "id": "20844", "title": "Monadh Ochail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20846", "text": "Mohammad Hussein Tantawi\n\nB' e Mohammad Hussein Tantawi neo محمد حسين طنطاوي san Arabais (Cairo 1935) ceann-suidhe eadar-amail na h-Èipheit. Bha e os cionn na dùthcha eadar 2011 agus 2012.\n", "id": "20846", "title": "Mohammad Hussein Tantawi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20848", "text": "Mohamed Morsi\n\nS' e Mohamed Morsi Isa El-Ayyat neo محمد مرسى عيسى العياط san Arabais (Sharqia, 1951) ceann-suidhe na h-Èipheit. Tha e air a bhith os cionn na dùthcha bho 30 an t-Ògmhios 2012.\n", "id": "20848", "title": "Mohamed Morsi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20851", "text": "Jocky Wilson\n\nB' e John Thomas \"Jocky\" Wilson (Cathair Challdainn, 22 am Màrt 1950 - Ibidem 24 am Màrt 2012) cluicheadair dreuchdail gathain. Bhuannaich e mòran urraman anns na 1970an agus na 1980an. \n\nBha Jocky Wilson na mhèinneadair mus do thoisich e ri gathan a thilgeil aig ìre proifeiseanta ann an 1979.\nBhuannich e dà thiotal cruinne (BDO) ann an 1982 agus 1989.\n\n1983 dh'fhoillsich Jocky Wilson a fhèin-eachdraidh \"Jocky Wilson's Own Story\".\n", "id": "20851", "title": "Jocky Wilson"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20852", "text": "MG Alba\n\nIs e dleastanas MG ALBA (ainm gnìomha Sheirbheis nam Meadhanan Gàidhlig) fo Achd Chonaltraidh 2003 dèanamh cinnteach gu bheil deagh phrògraman Gàidhlig rim faotainn airson dhaoine ann an Alba.\n\nAnn an co-bhanntachd leis a’ BhBC, tha MG ALBA air BBC Alba, an t-seirbheis dhidseatach Ghàidhlig, a stèidheachadh.\n\nTha e mar phrìomhachas aig MG ALBA cothrom-sgaoilidh BBC ALBA a ghlèidheadh air a h-uile ùrlar didseatach agus craoladh sa Ghàidhlig a dhèanamh seasmhach san àm ri teachd. Tha MG ALBA cuideachd ag obair còmhla ri riochdairean airson leasachadh, trèanadh agus cleachdadh Gàidhlig mar chànain-obrach a’ ghnìomhachais-riochdachaidh a bhrosnachadh.\n\nTha MG ALBA air a mhaoineachadh le Riaghaltas na h-Alba agus air a riaghladh le Ofcom.\n\nChaidh Sheirbheis nam Meadhanan Gàidhlig a stèidheachadh fo ullachadh Achd Conaltraidh 2003, Earrannan 208-210, gus dèanamh cinnteach gum bi sreath fharsaing agus measgaichte de dheagh phrògraman Gàidhlig air an lìbhrigeadh tro chraoladh no eile gu sluagh na h-Alba.\n\nTha ùghdarras air a thoirt do MG ALBA airson prògraman a dhèanamh agus ceadan craolaidh a chumail a bharrachd air an fheadhainn shònraichte air an liostadh ann an Earrann 208 (4B) de Achd Conaltraidh 2003. Tha i air cumhachdan agus dleastanasan maoineachaidh a ghabhail a-staigh a thaobh maoineachadh phrògraman Gàidhlig, trèanadh, rannsachadh agus obair cho-cheangailte fo Earrannan 183 agus 184 de Achd Craolaidh 1990, Earrannan 32 agus 95 de Achd Craolaidh 1996 agus Pàipearan-taic co-cheangailte riutha.\n\nChaidh uallach airson maoineachadh MG ALBA a thoirt gu Ministearan Albannach fon òrdugh seo: The Scotland Act 1998 (Transfer of Functions to the Scottish Ministers etc.) Order 1999 (SI 1999 No. 1750).\n\nTha MG ALBA agus am BBC ag obair còmhla, a' craoladh BBC ALBA, an seanail telebhisean Gàidhlig. Bhon latha a thòisich BBC ALBA air an 19mh Sultain 2008, ’s e prìomh rùn a th' air a bhith aig MG ALBA a bhith a’ ruith agus a’ toirt fàs air an t-seanail ann an co-bhann leis a’ BhBC.\n\nTha co-obrachadh agus com-pàirteachas aig cridhe na h-obrach e agus le ar com-pàirtichean leithid Bòrd na Gàidhlig, Sabhal Mòr Ostaig, Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean is Alba Chruthachail tha sinn a’ strì airson agus gum bi a Ghàidhlig air a cluinntinn agus air a cleachdadh gu nàdarra agus gu bitheanta sna meadhanan agus ann am beatha shòisealta agus culturail na h-Alba. \n\nTha am buidhean, a tha air a mhaoineachadh le Riaghaltas na h-Alba agus air a riaghladh le Ofcom, stèidhichte ann an Steòrnabhagh le làthaireachd anns an Eilean Sgitheanach, Inbhir Nis agus Glaschu. ‘S e ar gealladh gur toir sinn spionnadh is brosnachadh tro nam Meadhanan agus tron Ghàidhlig.\n\nChaidh FilmG a chur air bhog le MG ALBA ann an 2008 leis an amas tàlant ùr a thoirt gu bàrr a thèid a leasachadh airson BBC ALBA. 'S e co-fharpais fhilmichean goirid Gàidhlig a th' ann an FilmG.\n\n\n", "id": "20852", "title": "MG Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20855", "text": "Oilthigh Niccolò Cusano\n\nTha Oilthigh Niccolò Cusano (\"Unversità degli Studi Niccolò Cusano\" - UNICUSANO)gu math ainmeil. Tha e ann an An Ròimh, An Eadailt. Steidhichte sa' bhliadhna 2006.\n\n", "id": "20855", "title": "Oilthigh Niccolò Cusano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20861", "text": "Newsnight\n\n'S e telebishean prògram nan anailis naidheachdan BBC a tha ann an Newsnight. Choiseachd ann an 1980. \n\n", "id": "20861", "title": "Newsnight"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20863", "text": "Cogadh Sìobhalta na Spàinne\n\nB’ e cogadh uabhasach mòr, a mhair bho 17 an t-Iuchar 1936 gu ruige 1 an Giblean 1939, a th’ann Cogadh Sìobhalta na Spàinne, far a shabaid na daoine a bha dìleas do Riaghaltas Dàrna Poblachd na Spàinne an aghaidh an fheadhainn a dh’èirich na h-aghaidh fo stiùireadh an Seanailear Francisco Franco. Bhuannaich na reubalaich agus lean Franco san Riaghaltas gus a chaochail e an ceann 36 bliadhna. Thoisich an cogadh an dèidh Gairm nan Seanailearan (Spàinntis: pronunciamiento), is an fheadhainn sin fo stiùireadh an Seanailear José Sanjurjo an aghaidh Riaghaltas laghail dàrna Poblachd na Spàinne. Bha an Riaghaltas sin air a thaghadh gu deamocratach agus bha Manuel Azaña na Cheann-suidhe air. Fhuair an t-ar-a-mach taic bho mòran bhuidhne traidiseanta, CEDA (Comann Neo-eisimeilach Luchd an làimhe Deise na Spàinne), rìoghairean agus Faisistich nam measg.\n\nThug feachan an Airm ann am Maroco, Iruña, Burgos, Valladolid, Cádiz, Cordoba, agus Sevilla taic dhan ar-a-mach. Ach cha do ghabh na gearrastanan anns na bailtean mòra mar Mhadrid, Barcelona, València, Bilbao neo Málaga ann. Le sin, bha An Spàinn air a sgaradh gu poiliteagach agus aig ìre armailteach. Thoisich na Reubaltaich, leis an Seanailear Franco os an cionn, ri cogadh caithreimh a thoirt air an Riaghaltas laghail airson an dùthaich a ghabhail os làimhe. Gheibheadh A' Phortagail, Rìoghachd na h-Eadailt agus na Nàsaich san Ghearmailt cobhair do na Reubaltaich, fhad ‘s a chuideachach Meagsago agus an Aonadh Sobhiat an fheadhainn a bha ri taobh na Poblachd. Gabhadh dùthchannan eile, mar An Rìoghachd Aonaichte agus An Fhraing, ri polasaidhean oifigeil dhe neo-eadraiginn. Bha làmh an uachdair aig na Comannaich taobh a-staigh na Poblachd aig deireadh an latha, air sgàth gu tug Stailinn taic dhi.\n\nChaidh buirbe is uamhas a dheànamh leis a h-uile buidheann a bha an sàs sa chogadh. Rinneadh murt is sgrios fuilteach gu siostamataigeach air na daoine anns na sgìrean a bha fo bhuaidh nam feachdan aig Franco gus an rèisim ùr a bhonntachadh. Thachair murt na bu lugha san talamh fo smachd na Poblachd, ann am bitheantas an cois bristeadh sìos an lagha anns a’ chiad dol a-mach an dèidh an Rèabhlaid fhèin. Dh’atharrachadh cho deònach ‘s a bha ùghdarrasan na Poblachd a bhith a ghabhail ris a’ mhurt sin bho àite gu àite. ‘S e bha cogadh bruideil fuilteach dìoghrasach a bh’ann co-dhiù. Chaidh na mìltean dhe daoine àbhaisteach a mharbadh air sgàth na creideamhan neo na beachdan poiliteagach aca, fiù’s an dèidh crìoch a’ chogaidh ann an 1939, ri linn tòrachd nan Nàiseantaich air na Poblachdaich, is iad dìreach air an cogadh a chall.\n\nThàinig an cogadh gu crìoch nuair a bhuannaich na Nàiseantaich is b’ fheudar do na mìltean dhe daoine na làimhe clì a dh’fhalbh thall thairis nam fògarraich. Theich mòran dhuibh gu ruige nan campaichean san cheann a deas na Frainge. Stèidhich an Seanailear Franco Deachdaireachd an dèidh a’ chogaidh, is dh’aontachadh gach uile Pàrtaidh phoileatagach na làimhe deise am broinn structar na Stàite ùire. \n\nB' e Tomás Patten (Dumha Éige 1910 - Boadilla del Monte 1936) a bh' ann a' chiad Ghàidheal a chaill a bheatha sa chogadh siud.\n", "id": "20863", "title": "Cogadh Sìobhalta na Spàinne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20864", "text": "Suaicheantas na h-Alba\n\nIs e Suaicheantas na h-Alba aon de Laoidhean Nàiseanta neo-oifigeil na h-Alba, (Beurla: \"Thistle o' Scotland\"). Chaidh a sgrìobhadh le Eòghann MacColla (\"Clàrsair nam beann\") agus rinneadh atharrachadh ann am Beurla le Calum MacPhàrlain.\n\nSeo an teacsa anns a' Ghàidhlig:\n\nSèisd<br>\n’S e Foghnan na h-Alba lus ainmeil nam buadh;\nLus grinn nan dos calgach thug dearbh air bhi cruaidh;\nSean-suaicheantas mòrail tir bhòidhich mo luaidh:\n’S tric dh’fhadaich a dheagh-chliù tein’-éibhinn ’nam ghruaidh.\n\nLus deas nam meur cròcach nach leònar le stoirm; \nGed ’s ionann teachd geàrr air ’s laoch dàna fo airm, \n’S leis clòimh tha cho maoth-gheal ri faoileig na tràigh, \n’S bàrr-ghucan cho ciùin-ghorm ri sùilean mo ghràidh. \n‘S e Foghnan, רc. \n\nMo dhùthaich, cha ’n ioghnadh mòr chliù air thigh’nn uait, \n’S a liuthad duaidh-làraich ’s deagh ghnàth tha ris fuaight’; \nAn cian is le Albainn luchd seanachais no bàrd, \nBidh meas air an dealbh anns gach gorm-bhonaid àird. \n‘S e Foghnan, רc.\n\nSluagh borb, le droch rùn da, ’s tric bhrùchd air a nuas; \n’S tric bhrùchd, ach, gun taing dhoibh, a cheann chum e suas; \n’Nuair shaoil iad bhi buadhach, ’s ann fhuair iad fath bròin: \nFeuch! a’ cinn thar an uaighean an cluaran gun leòn. \n‘S e Foghnan, רc.\n\nMo bheannachd gu bràth air! có ’n Gaidheal no ’n Gall\nNach seasadh gu bàs e, 'ga theàrnadh o chall! \nCo ìosal no uasal, bheir cluas do mo dhàn, \nNach òladh leam “buaidh leis” o chuachana làn! \n‘S e Foghnan, רc.\n\n", "id": "20864", "title": "Suaicheantas na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20871", "text": "Faisisteachas\n\n'S e beachd-smuainealas agus gluasad poilitigeach a nochd san Roinn Eòrpa eadar An Cogadh Mòr agus An Dàrna Cogadh a th' ann am Faisisteachas. ‘S ann às an fhacal Laideann fasc, tron Eadailtis fascio a tha an t-ainm, a tha a’ ciallachadh trus neo mulan. Bha am Faisisteachas uabhasach làidir san Eadailt. Tha am Faisisteachas ag iarraidh deachdaireachd chorporra leis an eaconomaidh fo stiùireadh na stàite a cur air dòigh.\n\n", "id": "20871", "title": "Faisisteachas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20873", "text": "Fàrothais\n\n'S e Fàrothais (\"føroyskt\") an cànan a tha ga bruidhinn ann na h-Eileanan Fàro.\n\nblak/blaðak (av mjólk) - blàthac\ndrunnur - dronn\ndunna - tunnag\ngrúkur - gruaig\nlámur - làmh\nsornur (sornhús) - sorn\ntarvur - tarbh\nærgi - àirge\n", "id": "20873", "title": "Fàrothais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20874", "text": "Ainmean-Àite na h-Alba\n\n'S e Ainmean-Àite na h-Alba (no AÀA) an com-pàirteachadh nàiseanta airson comhairle a chumail air ainmean-àite Gàidhlig na h-Alba. 'S e a phrìomh rùn aontachadh dreachan ceart ainmean-àite Gàidhlig airson mhapaichean, shanasan is cleachdadh coitcheann.\n\nBidh e a' cleachdadh eòlas nam buidhnean com-pàirteachaidh, eòlais ionadail agus thùsan eachdraidheil airson dreachan reachdail aontachadh air ainmean-àite Gàidhlig. Bithear a' leantainn chleachdaidhean litreachaidh stèidhichte a leithid Gnàthachas Litreachadh na Gàidhlig agus an stiùiridh a dheasaich sinn air ainmean-àite Gàidhlig.\n\nTha an Com-pàirteachadh air a bhith ag obair cuide ri Suirbhidh Òrdanais, comhairlean ionadail, ùghdarrasan rathaid is buidhnean poblach bho 2000, a' liubhairt ainmean Gàidhlig airson mhapaichean is shoidhnichean. Tha an Com-pàirteachadh a' steidheachadh clàr-àitean nàiseanta ainmean Gàidhlig mar a chaidh ainmeachadh ann am Plana Nàiseanta na Gàidhlig airson fiosrachadh earbsach air ainmean-àite Gàidhlig a chur an cèill. \n\n", "id": "20874", "title": "Ainmean-Àite na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20884", "text": "Patrick Moore\n\nB' e reult-chosgair agus biadhtach telebhisean Sasannach a bha ann an Sir Patrick Caldwell-Moore (4 am Màrt 1923 – 9 an Dùbhlachd 2012). Bha Moore a' biadhtach \"The Sky at Night\" air an BBC bho 1957 gu 2012.\n", "id": "20884", "title": "Patrick Moore"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20889", "text": "Àrd-sgoil a' Phluic\n\n'S e àrd-sgoil le 290 de sgoilearan a th' ann an Àrd-sgoil a' Phluic anns a' Phloc ann an Albainn. Tha na sgoilearan a' tighinn bho fad is farsainn bhon Chomraich san àird a tuath gu Gleann Eilg san àird a deas. Bho dh'fhosgail Drochaid an Eilein tha barrachd is barrachd a' tighinn bho cheann a deas an Eilein Sgitheanaich a bhiodh roimhe seo a' dol gu Àrd-sgoil Phort Righ. Tha ostail bheag aig an sgoil airson sgoilearan a tha a' tighinn bho fad air falbh - gu h-àraid an fheadhainn a tha a' dol gu Sgoil Chiùil na Gàidhealtachd.\n\nBho thòisich i sa bhliadhna 2000, tha Sgoil Chiùil na Gaidhealtachd air a bhith suidhichte aig Àrd-sgoil a' Phluic. 'S e seo an aon sgoil nàiseanta ann an Albainn airson ciùil traidiseanta. Faodaidh sgoilear sam bith bho air feadh Albainn iarratas a chur a-steach. Bidh a' mhòrchuid aca a' fuireach san ostail.", "id": "20889", "title": "Àrd-sgoil a' Phluic"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20890", "text": "Calpachas\n\n‘S e siostam eaconomach a th' ann an Calpachas, far a bheil a’ mhòr-chuid dhe na dòighean-saorachaidh ann an làmhan prìobhaideach. San Chalpachas, bithear a’ cur airgid an seilbhe ann an saorachadh, roinneachd, reic agus seirbheisean gus prothaidean mòra a dhèanamh ann am margaid shaor, fharpaiseach. Gabhaidh sin a-steach nithean gnìomhachas mar an talamh agus goireasan nàdarra, a bharrachd air cosgaisean obrach agus maoineachadh. Thathar air iomadach teòiridh a sgrìobhadh airson beachd-smuainealas a’ Chalpachais a mhìneachadh, neo fhìrinneachadh agus chàin a chur air seilbh prìobhaideach agus calpa, neo fiù 's aithris a thoirt air ciamar a dh’obraicheas na margaidean agus am buaidh a bheir riaghailtean nan riaghaltasan air seilbh agus margaidean. \n\nChaidh cleachdaidhean a’ Chalpachais san Roinn Eòrpa a chuir air chois bhon 16mh Linn gu ruige an 19mh Linn ged an robh structaran is dòighean-obrach calpach air chòireigin air a bhith ann mar thà, bho àm nan daoine àrsaidh aig a’ char as lugha. Nochd an calpachas mar shiostam eaconomach ceannsach ann an saoghal an iar ri linn crìonadh na Fiùdalachd, nuair a chuireadh às do bhacaidhean poiliteagach agus creideamhan air malart calpach. Sgaoileadh an calpachas a-mach às an Roinn Eòrpa mean air mhean (gu seachd àraidh bho Bhreatainn) gu àiteachan eile na cruinne bho àm a’ Thionndaidh Gnìomhachais. 'S e an dòigh gnìomhachasaidh na bu chumanta a bh' ann fad an 19mh Linn agus an 20mh Linn, ach cha robh e an aon fhear a bh' ann co-dhiù. \n\n‘S e bun-smuain gu math faondach a th' ann an Calpachas taobh sgrùdaidh acadaimeagach, o chionn 's gu bheil caochladh sheòrsa eachdraidheil ann agus leis gu bheil e eadar-dhealaichte a-rèir adhbharan mar linntean, sgìrean, poileataigs agus cultair. Tha luchd-sgrùdaidh an eaconomaidh air iomadh sreath dhe calpachas a sheòrasadh, a-rèir cruinneachadh na cumhachd agus beartas eaconomach, a thuilleadh air na dòighean airgead a chàrnadh a th' ann (Scott 2005). Fad an linn sa chaidh, bha iomsgaradh làidir ann eadar na dùthchannan calpach agus an fheadhainn le eaconomaidhean air am planachadh agus an Comunnach. 'S e eaconamaidhean calpach neo margaidean measgaichte a tha aig gach uile dùthaich leasaichte an latha an-diugh. Anns na dùthchannan sin, bithidh seilbhe poblach agus conn-riaghailtean an Riaghaltais ann air saorachadh agus malart, a bharrachd air cìsean, iadsan rim faotainn agus structar fiosaigeach na dùthcha ri chleachdadh.\n", "id": "20890", "title": "Calpachas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20900", "text": "Arthur Koestler\n\nB'e sgrìobhadair agus neach-naidheachd Ungaireach a bh' ann an Arthur Koestler CBE (5 an t-Sultain 1905 – 1 am Màrt 1983).\n", "id": "20900", "title": "Arthur Koestler"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20903", "text": "Jim Davidson\n\nS' e comaig Sasannach a tha ann an James 'Jim' Cameron Davidson (Lunnainn, 13 an Dùbhlachd 1953). \n\n", "id": "20903", "title": "Jim Davidson"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20904", "text": "Salvador Puig i Antich\n\nB’e Salvador Puig i Antich (IPA: səɫβəˈðo ˈpudʒ i: ənˈtik, Barcelona, 30 an Cèitean 1948 – Ibidem 2 am Màrt 1974) Anarcach à Catalòinia a chuireadh gu bàs ri linn deachdaireachd Fhranco anns An Spàinn.\n\n'S e an treas mac dhe sianar a bh' ann Salvador Puig i Antich. Bhuineadh e do theaghlach meadhanach-luchd obrach. Bha athair, Joaquim Puig, air a bhith na bhall Acció Catalana (Gàidhlig: Iomairt Chatalanach) ri linn Dàrna Poblachd na Spàinne (1931 – 1939). B' fheudar dha teicheadh chun na Frainge is e na fhògarrach ann an campa ann an Argelès an dèidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne (1936 – 1939). Fhuair esan binn bàis nuair a thill e gus An Spàinn, ach shàbhaladh a bheatha mus do chuireadh gu bàs e.\n\nChoinnich Salvador ri Xavier Garriga agus na Bràithrean Oriol agus Ignacio Solé Sugranyes aig an sgoil-oidhche Maragall, an dèidh dha na sagaratan dha fhuadachadh bhon àrd sgoil chaitligeach Salle Bonanova, air adhbharan a chuid dhroch ghiùlain. Stèidhich an ceithrear am buidheann \"Movimiento Íbero de Liberación\" (Gàidhlig: Gluasad Ibearach na Saoirse), neo MIL, an dèidh na tachartasan ann am Paris sa Chèitean 1968. A bharrachd air sin, bha e an sàs anns na aonaidhean-ciùird taobh Comisiones Obreras cuideachd. Thoisich Salvador ris a bhith a’ sabaid ann am MIL an dèidh dà bhliadhna a chur seachad san Arm agus ceum a ghabhail ann an Eaconomachd agus Poileataigs san oilthigh. Ghoideadh MIL airgead bho na bancaichean agus shiubhladh iad gu tric chun na Frainge.\n\nChuireadh e an greim leis a' Phoileas Speisealta ann am Barcelona air an 25mh latha dhen Shultain 1973. Gu dòrainneach, chaochail poileasman air an robh Francisco Anguas Barragán ann an sabaid doirbh le gunnaichean ann an doras flat san sràid Carrer de Girona. Chaidh Puig Antich leòinte cuideachd. Fhuair e binn bàis bho Chùirte an Airm airson murt Bharragán. Dhiùlt a’ Chùirte fianais a chluinntinn a chuideachadh Puig Antich. A dh’aindeoin iomairt mhòr eadar-nàiseanta gus a bheatha a shàbhaladh, chaidh e chur gu bàs aig 9:30m air an dàrna latha dhen Mhàrt 1974. Bha e dìreach 25 bliadhna a dh’aois. Bha Riaghaltas na Dùthcha airson dìoghaltas fhaighinn air sgàth s’ gun do mharbh ETA ceannard Spàinnteach air an robh Carrero Blanco. Chaidh Puig Antich a thìodhlachadh ann an Cementerio de Barcelona.\n\n\n", "id": "20904", "title": "Salvador Puig i Antich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20905", "text": "Sràid nam Prionnsan\n\n'S e Sràid nam Prionnsan an sràid ainmeil is stòite ann an Dùn Èideann. \n", "id": "20905", "title": "Sràid nam Prionnsan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20912", "text": "Seacadh\n\nIs e seacadh anns an eaconamaidh dha ràithe leantach lùghdachaidh LTD. \n", "id": "20912", "title": "Seacadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20914", "text": "Advance Australia Fair\n\nIs Laoidh Nàiseanta na Astràilia 'Advance Australia Fair'.\n\n", "id": "20914", "title": "Advance Australia Fair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20915", "text": "Robert Kee\n\nB' e seanchaidh agus craoladair a bha ann an Robert Kee (5 an Dàmhair 1919 - 11 am Faoilleach 2013).\nTha e ainmeil air sgàth 's na h-obrach eachdraidheil aige mun Dàrna Cogadh is Èirinn.\n", "id": "20915", "title": "Robert Kee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20916", "text": "Àm Uile-choitcheann Co-òrdanaichte\n\n'S e Àm Coitcheann Co-òrdanaichte (ÀCC) (Beurla: \"Coordinated Universal Time\" no \"Universal Time, Co-ordinated\" (UTC), Fraingis: \"Temps Universel Coordonné\" no \"Universel Temps Coordonné\" (UTC)) ìre eadar-nàiseanta a ionadaich Bun-àm GMT.\n", "id": "20916", "title": "Àm Uile-choitcheann Co-òrdanaichte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20922", "text": "Colaiste Baile Ghlaschu\n\n’S e Colaiste Baile Ghlaschu a’ cholaiste as motha ann an Alba le còrr agus 40,000 oileanach agus 1,200 luchd-obrach a’ tairgsinn barrachd air 2,600 cùrsa.\n\n", "id": "20922", "title": "Colaiste Baile Ghlaschu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20923", "text": "Liosta nan dùthchannan a rèir dùmhlachd-sluaigh\n\nSeo liosta nan dùthchannan a rèir dùmhlachd-sluaigh. \n", "id": "20923", "title": "Liosta nan dùthchannan a rèir dùmhlachd-sluaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20932", "text": "Universidade Estadual de Feira de Santana\n\nS' e Oilthigh Feira de Santana (Universidade Estadual de Feira de Santana), stèidhichte ann an 1976, an oilthigh as motha ann an Feira de Santana (Braisil).\n\n", "id": "20932", "title": "Universidade Estadual de Feira de Santana"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20933", "text": "Universidade Federal de Minas Gerais\n\nS' e Oilthigh Minas Gerais (Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG), stèidhichte ann an 1927, an oilthigh as motha ann an Minas Gerais (Braisil).\n\n", "id": "20933", "title": "Universidade Federal de Minas Gerais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20936", "text": "Universidade Federal da Bahia\n\n'S e Oilthigh Bahia (Universidade Federal da Bahia, UFBA), stèidhichte ann an 1946, an t-oilthigh as motha ann am Bahia (Braisil).\n\n", "id": "20936", "title": "Universidade Federal da Bahia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20938", "text": "Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais\n\n'S e Oilthigh Educação de Minas Gerais (Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, CEFET-MG), stèidhichte ann an 1910, an t-oilthigh as motha ann am Belo Horizonte, Minas Gerais (Braisil).\n\n", "id": "20938", "title": "Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20940", "text": "Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca\n\nS' e Oilthigh Celso Suckow da Fonseca (Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, CEFET-RJ), stèidhichte ann an 1917, an oilthigh as motha ann an Rio de Janeiro (Braisil).\n\n", "id": "20940", "title": "Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20945", "text": "Tania Khalill\n\n'S e actair à Braisil a tha ann an Tânia Calil Padis Campos. Rugadh i ann an São Paulo, 8 an t-Iuchar 1977.\n", "id": "20945", "title": "Tania Khalill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20953", "text": "Lluís Llach i Grande\n\n‘S e seinneadair, sgrìobhadair, ceòladair agus sgrìobhadair ciùil à Catalòinia a th' ann an Lluís Llach i Grande (IPA: ʎuˈiz ˈʎak, Girona, 7 an Cèitean 1948). Bha e na bhall a’ chòmhlain-chiùil \"Els Setze Jutges\" (Sia Britheamhan Deug) agus thathar dhen bheachd gur e fear-leasachaidh an \"Nova Cançó\" (Òran Ùr) a th' ann. Mar cheòladair poileataigeach, tha e air a bhith an sàs ann an saoghail a’ chiùil agus anns na h-iomairtean phoileateagach fad trì ginealach co-dhiù.\n\n‘S e mac Josep María Llach, lighiche agus tuathanach, agus María Grande, tìdsear a th' ann. Rugadh e ann an Girona ach thogadh e ann am Verges, baile beag eadar Barcelona agus Figueres. Dh’ionnsaich e fhèin agus a Bhràthair Josep María ris a’ ghiotàr a chluiche, nuair bha an dithis aca gu math òg. Tha piàna san taigh cuideachd. Fhuair e beachdan an làimhe chlì on ghlùin.\n\nFhuair e droch làimhseachaidh bhon dheachdaire Franco, agus b’fheudar dha a theiche thall thairis gu Paris anns na 70an. ‘S e a' chiad seinneadair ain-opàra a ghabh òrain san Taigh-cluiche Gran Teatre del Liceu a bh’ann Llach, is e a’ seinn \"Somniem\" (Nar cadal), san Shultain 1979. Bha 103,000 duine an làthair aig consart a rinn e sa phàirc Ball-coise Nou Camp, am Barcelona, air an siathamh latha dhen Iuchar 1985, an cuirm-chiùil na bu mhotha a bha a-riamh san Roinn-Eòrpa. \n\nChlàraich Llach 33 clàran eadar 1969 agus 2007. Chleachdadh an t-òran na b' ainmeile agus na bu chonnspaidiche a rinn e a-riamh, L'estaca (An Cabar, 1968), leis an Aonadh-ciùird Solidarność (air a stèidheachadh le Lech Wałęsa) agus an sgioba rugbaidh Unió Esportiva Arlequins de Perpinyà. A thuilleadh air sin, ‘s e òran ar-a-mach ann an Tuinisia sa bhliadhna 2011 a bh' ann cuideachd. \n\nAnn an 2011 chuir e an Stòras Lluís Llach air dòigh, thall ann an Seanagal. Bha an leabhar a sgrìobh e ann an 2012 \"Memòria d'uns ulls pintats\" (Cuimhne nan sùilean dathte) uabhasach soirbheachail. A bharrachd sin, bha e an sàs ann an stèidheachadh Assemblea Nacional Catalana (Co-chruinneachadh Nàiseanta Chatalòinia).\n\n", "id": "20953", "title": "Lluís Llach i Grande"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20954", "text": "Savannah\n\n'S e Gnàth-Shide a ghabhas suas 20% dhen t-saoghal a th'ann an savannah. 'S ann às an fhacal \"sabana\" san Arawak a tha am facal againn is e a' ciallachadh \"àite gun chraoibh ach làn feur\".\n", "id": "20954", "title": "Savannah"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20955", "text": "Leabhar Dhèir\n\n’S e leabhar shoisgeul sa Laidinn bhon 10mh Linn a tha ann an Leabhar Dhèir (Leabharlann Oilthigh Chambridge, MS. Ii.6.32) ach chaidh a chur ris anns an 12mh Linn ann an Laideann, Seann-Ghaeilge agus Gàidhlig na h-Albann. Tha e ainmeil air sgàth ’s gur e seo an sgrìobhadh as sine a tha againn ann an Gàidhlig bho Albainn.\n\nChan eil e cinnteach cà an deach an leabhar a sgrìobhadh an toiseach, ach tha e reusanta creidsinn gun robh an làmh-sgrìobhainn aig Dèir ann an Siorrachd Obar Dheathain nuair a chaidh na sgrìobhaidhean-iomaill a chur ris. Is dòcha gur e an làmh-sgrìobhainn as sine a mhaireas againn bho Albainn (ach faic \"Leabhar Cheanannais\"). Tha e airidh gun deach a sgrìobhadh ann an sgìre a thathar a-nis a’ cunntadh a bhith taobh a-muigh na Gàidhealtachd. Tha an làmh-sgrìobhainn den ghnè \"Irish pocket Gospel Books\", a chaidh an dèanamh airson cleachdadh prìobhaideach seach sheirbheisean eaglaise. Ged is iad làmh-sgrìobhainnean Èireannach a tha sna na làmh-sgrìobhainnean gu léir as fhaisge air, tha a’ mhòrchuid de sgoilearan den bheachd gun deach a dhèanamh ann an Albainn. Tha 86 duilleagan san leabhar, agus meudachd 54 mm × 107 mm. Tha e sgrìobhte air meamran le inc dhonn, agus tha ceangladh agus cuibhreachadh ùr-nòsach air.\n\nTha \"Leabhar Dhèir\" air a bhith ann an seilbh Leabharlann Oilthigh Chambridge bho 1715, nuair a chaidh leabharlann John Moore, Bishop of Ely a thiolacadh gu Oilthigh Chambridge leis an Rìgh Deòrsa I..\n\nAnns an teacsa sa Laidinn tha \"Soisgeul Eòin\" uile gu léir, codaichean de shoisgeulan \"Mhata\", \"Mharcais\" agus \"Lùcais\", cuid den òrdugh airson tadhal air euslainteach, agus de \"Chreud nan Abstol\". Tha e a’ crìochnachadh le abairt phearsanta bhon sgrìobhaiche san t-Seann-Ghaeilge. Tha teacsa nan Soisgeulan stéidhte air an \"Vulgate\" ach tha rudan àraidh ann a bhuineas gu sònraichte ri na \"Irish Gospel books\". Tha iad uile sgrìobhte sa stoidhle \"Irish minuscule\", le aon sgrìobhaiche a-mhàin a réir coltais. Ged a tha an teacsa agus an stoidhle sgrìobhaidh ag deimhneachadh gu bheil e den ghnè \"Irish Pocket Gospel\", tha beachd aig sgoilearan gur ann an Albainn a chaidh a sgrìobhadh.\n\nTha seachd teacsaichean ann an Gàidhlig na h-Albann anns na àiteachan a bha bàn timcheall air na prìomh theacsaichean. Anns na sgrìobhaidhean-iomaill seo tha cunntas air stéidheachadh a’ mhainistir le Calum Cille agus Drostan, agus clàraidhean de chóig pìosan fearainn a chaidh a thìodhlacadh dhan mhainistir agus saorsa bho chìsean àraidh. Tha cuideachd lethbhreac de Chairt sa Laideann a thug Rìgh Daibhidh I don mhainistir, ga dhìon bho “omni laicorum officio et exactione indebita” (gach dleastanas a bhios air an tuath agus gach cìs eucoireach). Chaidh na teacsaichean Gàidhlig a sgrìobhadh ri uiread agus cóig sgrìobhadairean eadar-dhealaichte. Is iadsan na sgrìobhaidh Gàidhlig as sinne a mhaireas againn bho Albainn. Leis a sin, tha iad cudromach air sàillibh na tha iad sealltainn dhuinn a thaobh leasachadh tràth a’ chànain ann an Albainn.\n\nIs léir gun deach deagh smaoineachadh a dhèanamh ro làimh air an sgeama maiseachain, oir tha siostam coileanta ann. Tha ceithir coltasan làn-duilleige ann de na soisgeulaichean. Tha gach fear dhiubh mu choinneimh duilleag de theacsa air a bheil oir de mhaiseachadh fighte Ceilteach. Tha an leabhar a’ tòiseachadh le meanbh-choltas làn-duilleige den cheathrar shoisgeulaichean. Agus tha e a’ dùnadh le dà thaobh-duilleige an aghaidh a chéile, gach fear dhiubhsan cuideachd le meanbh-choltas làn-duilleige de na soisgeulaichean. Tha an teacsa mu dheireadh de \"Eòin\" a’ crìochnachadh le meanbh-choltas leth-dhuilleige de dhithis fhireannach. Tha tùs-litrichean beaga maisichte air feadh an teacsa. Tha deich duilleagan ann cuideachd, iad uile san dàrna leth den leabhair, anns a bheil dealbhan de dh’fhireannaich, de bheathaichean, no sgrochlaidhean sìmplidh.\n\nTha ainm an leabhair a’ tighinn bhon mhainistir ann an Dèir air a bheil luaidh san teacsa agus anns a’ Chairt Laideann aig Rìgh Daibhidh I. Gu mì-fhortanach, cha do dh’fhàg a’ choimhearsnachd seo rian eile againn gun robh i ann, ged a chaidh mainistir Cistercianach a stéidheachadh faisg air an àite sa bhliadhna 1219, aig an robh seilbh air cuid de na talamhan air a bheil tràchd san teacsa Gàidhlig. Thàinig e gu Leabharlann Oilthigh Chambridge sa bhliadhna 1715 nuair a cheannaich an Rìgh Deòrsa I an cruinneachadh a bha aig John Moore, Easbaig Ely, agus gun do thiodhlaic e dhan Oilthigh e. Roimhe sin, tha e coltach gun robh seilbh air aig Thomas Gale, prìomh mhaighstir Sgoil Naomh Pòl ann an Lunnainn. Chan eil fios ciamar a thàinig an leabhar gu bhith ann an Sasainn, ach tha amharas aig cuid gun deach a chreach sna Cogaidhean Saoirse na h-Albann eadar deireadh an 13mh Linn agus toiseach an 14mh Linn.\n\n\n\n", "id": "20955", "title": "Leabhar Dhèir"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20956", "text": "Daibhidh I na h-Alba\n\nB' e Rìgh na h-Alba eadar 1124 agus 1153 a bha ann an Dabíd mac Maíl Choluim. Bha e na mhac Mhaol Chaluim III. Rugadh e ann an 1084 agus chaochail e 24 an Cèitean 1153. Fon riaghailt aige thàinig atharrachaidhean mòra a-staigh do Rìoghachd na h-Alba. Bha iad a' gabhail a-steach stèidheachadh nam borghan is nan abaidean, atharrachadh an riaghaltais a rèir beachdan Normanach agus tòiseachadh siostam feudalach le in-imrich de dhaoine uasal às an Fhraing. Stèidhich e Abaid ann an Dùn Droighnein ann an 1142. \n\n", "id": "20956", "title": "Daibhidh I na h-Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20957", "text": "Crìosdaidh\n\n'S e creidmheach no ban-chreidmheach an t-Soisgeul Iosa Chrìosd Crìosdaidh (no Crìostaidh, iol. \"Crìosdaidhean\"). Trì uairean còmhdhalaich sinn am facal 'Crìosdaidh' anns an Tiomnadh Nuadh: anns an Gnìomharan 11 agus 26, mar an ceudna anns an 1 Peadar 4.\n\n\n", "id": "20957", "title": "Crìosdaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20958", "text": "Chittagong\n\n'S e an dàrna baile as motha ann am Bangladais a th' ann an Chittagong (Bangla: \"চট্টগ্রাম\"). Tha e suidhichte air oirthir an ear na dùthcha air bruach den \"Karnaphuli River\" agus mar sin tha am port-mara as motha ann am Bangladais aige. \n\n", "id": "20958", "title": "Chittagong"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20959", "text": "Baile a' Mhanaich\n\n'S e Baile a' Mhanaich am prìomh bhaile ann am Beinn na Faoghla, anns na h-Eileanan Siar. Tha port-adhair Beinn na Faoghla an seo.\n\n", "id": "20959", "title": "Baile a' Mhanaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20961", "text": "Co-labhairt Évian\n\nChaidh Co-labhairt Évian a ghairm air sgàth 's tionnsgnadh ceann-suidhe Ameireaga Franklin D. Roosevelt anns an Iuchar 1938 airson bruidhinn mu dheidhinn atachadh àireimh de fhògarraich Iùdhach bho geur-leanmhainn na Nàsach às a' Ghearmailt. Airson ochd làithean, bhon 6mh chun an 15mh latha den Iuchar, thàinig luchd-ionaid à 32 dùthchannan agus 39 eagrachadh prìobhaideach còmhla aig Évian-les-Bains, an Fhraing. Thàinig mu 200 luchd-naidheachd cuideachd.\n\nBha na Iùdhaich às an Ostair agus às a' Ghearmailt làn dòchais gum biodh a' cho-labhairt eadar-nàiseanta a thoirt cothrom dhaibh beatha ùr a thòiseachadh taobh a-muigh na Gearmailt. Ach aig deireadh na co-labhairt dhiùlt na Stàitean Aonaichte agus an Rìoghachd Aonaichte meall mòr de na h-Iùdhach a ghabhail a-steach. Ann an sùilean nan Iùdhach agus an luchd-leantainn aca cha robh a' cho-labhairt ach a' chaoile ghorm. Lean na dùthchannan eile an diùltadh seo agus mar sin cha robh àite sam bith do na h-Iùdhach airson teicheadh.\n\n", "id": "20961", "title": "Co-labhairt Évian"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20962", "text": "Lluís Companys i Jover\n\nB’ e Lluís Companys i Jover (IPA: ʎuˈis kumˈpaɲs, El Tarròs, 21 an t-Ògmhios 1882 – Barcelona, 15 an Dàmhair 1940) neach-poileataigs agus fear-lagha à Catalòinia. Bha beachdan na laimhe clì aige agus bha e an sàs ann am poileataigs na dùthcha mar fhear-iomairt airson poblachdas agus còirichean do Chatalòinia. ‘S e ceannard a’ phàirtigh Esquerra Republicana de Catalunya (Gàidhlig: Làmh Chlì Phoblachdach Chatalòinia) a bh'ann, ministear Riaghaltas na Spàinne (1933) agus Ceann-suidhe Chatalòinia ri linn Dàrna Poblachd na Spàinne, bho 1934 gu ruige 1940. Theich e thall thairis an dèidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ach chaidh e a chur an greim san Fhraing leis a' Ghestapo, fo iarrtas bhon a’ Phoileas san Spàinn. Chuireadh air ais gus An Spàinn e, far an d’ fhuair e fìor dhroch làimhseachaidh. Nochd e ri beulaibh Cùirte a' Chogaidh, agus chuireadh gu bàs e sa chaisteal Montjuic am Barcelona. Nuair a loisgeadh air dh'èigh e \"Per Catalunya!\" (Suas le Catalòinia!).\n", "id": "20962", "title": "Lluís Companys i Jover"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20963", "text": "El Tarròs\n\n‘S e baile beag eadar Tornabous agus La Fuliola, ann an cridhe Chatalòinia a th’ ann El Tarròs (Catalanais) neo Tarrós (Spàinntis). Tha e suidhichte aig 279m os cionn ìre na mara, 100km air falbh bho Bharcelona, prìomh-bhaile na Chatalòinia, agus 83km bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne. Tha 129 duine a’ fuireach ann an El Tarròs. \n\n\n", "id": "20963", "title": "El Tarròs"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20964", "text": "Carme Ballester i Llasat\n\nB’ e Carme Ballester i Llasat (Barcelona, 27 an Giblean 1900 — Paris, 1972) an dàrna bean aig Lluís Companys i Jover, Ceann-suidhe Chatalòinia. Bha i an sàs anns a’ phàirtidh Estat Català (Gàidhlig: Stàit Chatalanach) fad na 30an agus phòs i ri Lluís Companys ann an 1936, an dèidh a sgaradh-pòsaidh bho Joan Duran. Bha i a’ fuireach ann am Paris ri linn Cogadh Sìobhalta na Spàinne gus a bhith còmhla ri a leas-mhac, Lluís Companys i Micó, a bha tinn san ospadail. Nuair a chuireadh an duine aige gu bàs thall san Spàinn, thòisich i ri cuideachadh a thoirt gu Saighdearan-saorsa na Frainge agus chuireadh i Iùdhaich air falach bho na Nàsaich fad an Dàrna Cogadh. Chaochail i ann an 1972. Fhuair i peinsean mar ìobairteach nan Nàsach bho Riaghaltas na Frainge.\n\n", "id": "20964", "title": "Carme Ballester i Llasat"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20966", "text": "Sportsound\n\n'S e prògram rèidio Spòrs Albannach bho BhBC Scotland a tha ann an Sportsound. Tha e air a chraoladh eadar 1400 is 1730 air BBC Radio Scotland gach Disathairne agus eadar 1810 agus 1900 gach Diluain gu Dihaoine. \n\n\n\n", "id": "20966", "title": "Sportsound"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20967", "text": "Maoin Taic Eadar-Nàiseanta na h-Eaglaise Caitligich ann an Albainn\n\n’S ann tron ghiorrachan Bheurla SCIAF (\"Scottish Catholic International Aid Fund\") is fheàrr a tha aithne air Maoin Taic Eadar-Nàiseanta na h-Eaglaise Caitligich ann an Albainn. ’S e a th’ ann ach buidheann oifigeil na Eaglaise Chaitligich ann an Albainn airson taic agus leasachadh eadar-nàiseanta. Tha SCIAF, ann am barrachd is 20 dùthaich air feadh Àisia, Afraga, agus Aimearaga Laidinneach, a' cur taice ri cuid de na daoine is bochda anns an t-Saoghal, coma có an creideamh a th' aca, gus an slighe a obrachadh a-mach à sloc na bochdainn.\n\nTha SCIAF an-diugh a’ cur taic ri barrachd is 80 tionnsgnadh a tha a’ cuideachadh ri daoine a tha a’ fulaing bho acras, bho HIV/AIDS, bho chiorram; agus bho dhìth sheirbheisean slàinte. Tha SCIAF cuideachd a’ cur taic-éiginn gu h-àiteachan far a bheil tubaistean móra, leithid an tsunami ann an ear-dheas Àisia, agus an sìor-chòmhrag ann an Darfur.\n\nAnn an Albainn fhéin, tha SCIAF a’ còmhrag ri bun-adhbharan bochdainn agus mì-chothromach an t-Saoghail, leithid malairt mì-chothromach agus fiachan leatromacha, le bhith ag impich air riaghaltasan, gnìomhachasan agus buidhnean eadar-nàiseanta atharrachaidhean buan a dhèanamh. Tha SCIAF ag obair gu dlùth ri sgoiltean agus òigridh air feadh Albann, ag ionnsachadh na fheadhainn a bhios a’ dèanamh nan co-dhùnaidhean san àm ri teachd, agus a’ tabhairt cothroman dhaibh bhith a’ cur an aghaidh leatrom anns an t-Saoghal.\n\nChaidh SCIAF a chur air bhonn sa bhliadhna 1965 le Easbaigean Caitligeach na h-Albann gus taic dhèanadach a thoirt do na daoine as bochda san t-Saoghal agus gus tuigse a thogail air adhbharan am bochdainn. Air do SCIAF a dhà-fhicheadamh ceann-bhliadhna a ruighinn, mhol Gòrdan Mac a' Bhriuthainn, a bha ’na Ionmhasair na Breatainne aig an àm ann an Westminster, e leis na faclan seo: \"“From small beginnings in 1965 in a small school classroom in Rutherglen… with funds of just £8,000…SCIAF has grown into Scotland's leading international aid charity.”\" Anns a’ chiad 40 bliadhna sin, thog SCIAF barrachd is £65 millean.\n\nTha SCIAF ’na bhall de Caritas Internationalis. ’S e seo an lìon eadar-nàiseanta de 163 buidhnean taice Caitligeach, té de na buidhnean taice eadar-nàiseanta as motha san t-Saoghal. Tha CAFOD (Sasainn agus a’ Chuimrigh) agus Tròcaire (Éireann) cuideachd ’nam ball deth.\n\n", "id": "20967", "title": "Maoin Taic Eadar-Nàiseanta na h-Eaglaise Caitligich ann an Albainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20969", "text": "Bliadhna-leum\n\n'S e bliadhna le 366 làithean a tha ann am bliadhna-leum.\n\nTha bliadhnaichean-leum anns a' mhìosachan Iulianach agus anns a' mhìosachan Griogarach.\nTha iad a' sioncronachadh a' mhìosachain ris na ràithean, air sgàth 's gu bheil 365.242190 làithean anns gach bliadhna thropaigeach. Tha 29 an Gearran na latha a bharrachd anns gach bliadhna-leum.\n", "id": "20969", "title": "Bliadhna-leum"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20971", "text": "Manuel Azaña Díaz\n\nB' e Manuel Azaña Díaz (Alcalá de Henares, 10 am Faoilleach 1880 - Montauban, (An Fhraing, 3 an t-Samhain 1940 ) fear-lagha, neach-poileataigs agus sgrìobhadair às an Spàinn. ‘S e Ceann-suidhe Dàrna Poblachd na Spàinne a bh' ann bho 1936 gu 1939. Bha e na fhear-poileataigs agus na òraidaiche uabhasach cudromach, a-measg an fheadhainn na b' fheàrr na Spàinne san 20mh Linn co-dhiù, a bharrachd air a bhith gu math cliùiteach mar sgrìobhadair agus mar fhear-aithris cuideachd. Choisinn e an Duais Nàiseanta an Litreachais (Spàinntis: Premio Nacional de Literatura) ann an 1926 airson an leabhair \"La Vida de Juan Valera\" (Gàidhlig: Beatha Juan Valera), ach ‘s e pìos dhràma \"La Velada en Benicarló\" (An Oidhche Bhàn am Benicarló), mu dheidhinn na Spàinne tro na 30an a th' ann an obair na b' ainmeile a sgrìobh e. ‘S e fear dhe na tobraichean eachdraidheil as fheàrr gus an linn sin a thuigsinn a th' ann an leabhar-latha aige.\n\nRugadh e ann an Alcalá de Henares, faisg air Madrid, ann an 1880. ‘S e an treas mac dhe ceathrar a bha aig Esteban Azaña Catarinéu agus María Josefina Díaz-Gallo Muguruza a bh’ann. A bharrachd air a bhith na Phròbhaist, bha athair Mhanuel cuideachd na nòtaire agus na chlèireach, a sgrìobh leabhar eachdraidheil mu dheidhinn a’ bhaile, \"Historia de Alcalá de Henares\" (Eachdraidh Alcalá de Henares), ann an 1882. ‘S e luchd-malairt beairteach à Escalada, faisg air Burgos, a bh' ann teaghlach a mhàthar. Dh’eug a phàrantan gu math òg agus thug bràthair-athar buaidh mhòr airsan, gu seachd àraidh taobh sgoilearachd is foghlam. Thug e ceum ann an Lagh bho Oilthigh Zaragoza, ann an 1898 agus fhuair e Dotaireachd ann an Lagh bho Oilthigh Central, ann am Madrid, ann an 1900. Bha e na oileanach san Oilthigh Pharis cuideachd, ann an 1911. Phòs e ri María Dolores Rivas Cherif, piuthar a dheagh charaid Cipriano Rivas Cherif, ann an 1929.\n\nThoisich Azaña ri sgrìobhadh ann an 1897, nuair a stèidhich agus dheasaich e is a chuid charaidean iris air an robh \"Brisa del Henares\" (Oiteag an Henares). Bho 1901, sgrìobhadh e mu dheidhinn an Litreachais agus dràma san iris \"Gente Vieja\" (Daoine Aosmhor) ann am Madrid, fon ainm Salvador Rodrigo. Ann an 1903, b’ fheudar dha thilleadh gu Alcalá de Henares air adhbharan pearsanta, far an do sgrìobh e an nobhail \"La Vocación de Jerónimo Garcés\" (An Gairm aig Jerónimo Garcés) a thuilleadh air aithrisean san iris ionadail \"La Avispa\" (An Speach). Ann an 1911 sgrìobh e aithis neo dhà ann \"La Correspondencia Española\" (Co-sgrìobhachadh na Spàinne) an aghaidh Phío Baroja agus an ginealach dham bhuineadh e, leis nach robh iadsan idir airson a bhith an sàs ann an iomairt phoileatagach gus an Dùthaich a leasachadh. Ann an 1920 stèidhich e agus a charaid Rivas Cherif an iris litreachail \"La Pluma\" (Am Peann) agus ann an 1923 fhuair e cuireadh gus seann iris eile, air an robh \"España\" (An Spàinn), ath-bheòthachadh. Sgrìobh e \"La Vida de Juan Valera\" (Beatha Juan Valera) ann an 1926, a bhuannaich Duais Nàiseanta an Litreachais agus ann an 1927 dh’fhoillsich e \"El Jardín de los Frailes\" (Garradh nam Manach). Sgrìobh e pìos dhràma ann an 1929, air an robh \"La Corona\" (An Crùn). Deasbadadh e suidheachach na Spàinne tron obair aige. Ann an 1937 dheasaich e \"Cuaderno de La Pobleta. Memorias Políticas y de Guerra\" (Leabhar-latha Pobleta. Cuimhneachan poileataigeach a’ chogaidh) agus pìos Dhràma eile, \"La Velada en Benicarló\" (An Oidhche Bhàn am Benicarló), ri linn a’ Chogaidh Shìobhalta.\n\nGed an do bhuineadh e do theaghlach nach b' e idir bochd, bha uidh mhòr aig Azaña ann an ceartas sòisealta bho chionn fhada air sgàth ‘s gun d’fhuair e deagh oicheachaidh bho bhràthair a mhàthar, Félix Díaz Gallo. Leughadh e mòran mu dheidhinn poileataigs na Frainge agus Shasainn na òganach cuideachd. Ann an 1900 fhuair e ballrachd Ateneo de Madrid, club deasbad le freumhan ann an saoghal beachd-smuainealas libearalach na Frainge, bho àm an t-Soillseachaidh, aig deireadh an 18mh Linn. Thoisich e ri òraidean poileataigeach a dhèanamh is e airson ceartas sòisealta a bhrosnachadh tro Shòisealachd san dùthaich aige fhèin.\n\nChaochail Azaña thall thairis na fhògarrach ann an campa ann an taobh a deas na Frainge, nuair a bha e dìreach 60 bliadhna a dh’aois. Chan fhaodadh dhàsan a dhol air bàta gu ruige Meagsago ron an Dàrna Cogaidh air sàilleabh cho tinn ‘s a bha e, agus le sin bha e fhathast san Fhraing nuair a thug na Nàsach ionnsaigh air an dùthaich sin as t-samhradh 1940. Dh’iarr na Faiseataich Spàinnteach ceart ga thoirt air ais gu ruige na Spàinne Azaña, nuair a chuir an Gestapo an greim e. Bhàsaich e le tinneas cridhe agus an cnatan mòr ann am Montauban, air an 4mh latha dhen Shamhain 1940.\n", "id": "20971", "title": "Manuel Azaña Díaz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20972", "text": "Dàrna Poblachd na Spàinne\n\n'S e Dàrna Poblachd na Spàinne an t-ainm a bha air An Spàinn eadar 1931 agus 1939, an dèidh gun do chuireadh crìoch gu Deachdaireachd Phrimo de Rivera agus nuair theich an Rìgh Alfonso XIII thall thairis. Chuir Francisco Franco crìoch dhan Phoblachd ann an 1939, nuair bhuannaich e Cogadh Sìobhalta na Spàinne. B' e Madrid agus an uair si València a bh' ann phrìomh-bhaile na Poblachd. Rè 8 bliadhna fhuair an dùthaich 3 cinn-shuidhe: \n\n\n\n\nBha suidheachadh sòisealta agus poileataigeach na Spàinne gu math cugallach an dèidh gun do chailleadh An Spàinn a cuid cholonaidhean thall thairis ann an Cogadh an aghaidh na Stàitean Aonaichte ann an 1901. Rachadh an dùthaich bho staing gu staing, Riaghaltas ùr gu Riaghaltas ùr fad na Bliadhnachan. Dh'fhàs an suidheachadh gu math doirbh agus chuireadh às dhan Dheachdaireachd agus dhan Mhonarcachd ann an 1931. Thoisich an dùthaich às ùire le poblachd ùr ann an meadhan Staing an Eaconomaidh air feadh an t-saoghail ri na 30an. \n\nBhuanaich El Frente Popular (Caidreachais a' Phobaill) na taghaidhean nàiseanta ann an 1936. 'S e measgachadh dhe nàiseantaich ionadail, Sòisealaich, Comunnaich agus Anarcaich a bh' ann ann Riaghaltas ùr, is thoisich iad ris an dùthaich atharrachadh gu tùr. Cha do chòrd sin leis an fheadhainn a bha air a bhith cumhachdail san dùthaich bho thùs, gu h-àraidh an Eaglais Chaitligeach, An t-Arm agus na h-Uachdarain. Ann an 1936 sheas an t-Arm an aghaidh an riaghaltais laghail. Fhuair na reubaltaich taic bhon A’ Ghearmailt agus An Eadailt ach cha d’fhuair an Riaghaltas agus ach beagan dhe chuideachaidh bhon An Aonadh Sobhiat. Mhair Cogadh Sìobhalta na Spàinne fad trì bliadhna dhe fuil, caoineadh agus ainneart, gus an do ghabh Francisco Franco an dùthaich os làimhe. Chaochail an ceann-suidhe Manuel Azaña na fhògarrach san Fhraing agus chuireadh ceann-suidhe Chatalòinia, Lluís Companys i Jover gu bàs. \n\n \n", "id": "20972", "title": "Dàrna Poblachd na Spàinne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20973", "text": "Alcalá de Henares\n\n'S e baile mòr ann an cridhe na Spàinne a th’ ann an Alcalá de Henares (IPA: alkaˈla ðe eˈnaɾes). Tha e suidhichte aig 575m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Henares. Tha Alcalá de Henares 466km air falbh bho Bharcelona, agus 423km bho Shevilla. Tha am baile air àirde an ear-thuath Mhadrid. Tha 203,645 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 28mh baile as motha anns an Spàinn. \n\n\n\n", "id": "20973", "title": "Alcalá de Henares"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20977", "text": "Montauban\n\n‘S e baile mòr faisg air Cahors, air an àirde an iar-dheas na Frainge a th’ ann am Montauban (IPA: mɔ̃.to.bɑ̃, Laideann: Mons Albanus, Catalanais/Ocseadanais: Montalban).Tha an t-aim a’ ciallachadh Beinn Gheal, bho Mhons (Beinn) agus Alba (Geal) sa Laideann. Tha e suidhichte aig 101m os cionn ìre na mara, aig inbhir na h-aibhnichean Aveyron, Tarn agus Tescou anns an sgìre (Fraingis: Région) Midi-Pyrénées, anns an roinn (Fraingis: Département) Tarn-et-Garonne, 544km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 47km bho Toulouse agus 335km bho Mharseille. Tha 58,014 duine a’ fuireach sa bhaile, an 99mh baile as motha na dùthcha. \nChaochail Manuel Azaña Díaz, ceann-suidhe Dàrna Poblachd na Spàinne na fhògarrach an seo ann an 1940. \n\n\n\n\n", "id": "20977", "title": "Montauban"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20978", "text": "Ferrol\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach dhan Chabhalach, air an àirde an iar-thuath na Spàinne a th’ ann am Ferrol (Spàinntis: El Ferrol, IPA: feˈrɔl). Tha Ferrol suidhichte ann an A Coruña aig beul na h-Aibhe Grande de Xuvia aig an Loch mara Ferrol aig ìre na mara. Tha Ferrol 505km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 72km bho Santiago de Compostela, prìomh-bhaile na Gàilise. Tha 74,273 a’ fuireach ann am Ferrol, an 100mh baile na Spàinne. \n\n\n\n", "id": "20978", "title": "Ferrol"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20980", "text": "Seumas Hogg\n\nB’ e Seumas Hogg (1770 – 21 Samhain 1835; Beurla: \"James Hogg\") bàrd agus sgrìobhadair na Beurla agus na Beurla Gallta. Nuair a bha e na òganach bha e an sàs ann an àiteachas mar bhuachaille agus cìobair, agus fhuair e a chuid fhoghlaim na aonar tron leughadh pearsanta. Bha e na charaid do mhòran sgrìobhadairean cliùiteach a bha beò san àm, Walter Scott nam measg. Fiù ’s sgrìobh Hogg eachdraidh-bheatha neo-oifigeil a’ bhàird. Bha e cliùiteach mar am \"Cìobair Eadaraig\" (\"Ettrick Shepherd\"), is chleachdadh am far-ainm nuair a dh’fhoillseachadh tòrr na sgrìobh e. A thuilleadh air sin, chaidh an t-ainm sin a chleachdadh mar ainm caractair san t-sreath ainmeil \"Noctes Ambrosianae\", ga fhoillseachadh san iris \"Blackwood's Magazine\". Tha e fhathast ainmeil nar làithean airson na nobhail leis \"The Private Memoirs and Confessions of a Justified Sinner\". Am measg nan rud eile a sgrìobh e tha dàin mar \"The Queen's Wake\" (1813), cruinneachadh òrain \"Jacobite Reliques\" (1819), agus dà nobhail eile, \"The Three Perils of Man\" (1822) agus \"The Three Perils of Woman\" (1823).\n\n", "id": "20980", "title": "Seumas Hogg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20981", "text": "Andrew Carnegie\n\nB' e Andrew Carnegie (Dùn Phàrlain, 25 an t-Samhain, 1835 – Lennox Massachusetts 11 an Lùnastal 1919) neach-tionnsgail agus neach-fialaidheachd Ameireaganach à Alba. Stèidhich e an Carnegie Steel Company.\n\n", "id": "20981", "title": "Andrew Carnegie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20982", "text": "José Luis Rodríguez Zapatero\n\n'S e neach-poileataigs às An Spàinn a tha ann an José Luis Rodríguez Zapatero (Valladolid 4 an Lùnasdal, 1960). Bha e na Cheann-suidhe na dùthcha bho 17 an Giblean 2004 gu ruige 21 an Dùbhlachd, 2011.\n", "id": "20982", "title": "José Luis Rodríguez Zapatero"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20983", "text": "José María Aznar López\n\n'S e [[neach-poileataigs] spàinneach a tha ann am José María Aznar López ([[Madrid]], [[25 an Gearran]] [[1953]]). Bha e na Phrìomh-mhinistear na [[An Spàinn|Spàinne]] bho [[4 an Cèitean ]] [[1996]] gu ruige [[17 an Giblean]] [[2004]]\n\n[[Roinn-seòrsa:An Spàinn]]\n[[Roinn-seòrsa:Poileataigs]]\n[[Roinn-seòrsa:Daoine]]", "id": "20983", "title": "José María Aznar López"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20984", "text": "Felipe González Márquez\n\n'S e neach-poileataigs spàinneach a tha ann am Felipe González Márquez (Sevilla, 6 am Màrt 1942). Bha e na Phrìomh-mhinistear na Spàinne bho 1 an Dùbhlachd 1982 gu ruige 4 an Cèitean 1996.\n", "id": "20984", "title": "Felipe González Márquez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20985", "text": "Leopoldo Calvo-Sotelo y Bustelo\n\nB' e Leopoldo Calvo-Sotelo y Bustelo (IPA: leoˈpoldo ˈkalβosoˈtelo i βusˈtelo, Madrid, 14 an Giblean 1926 - Ibidem, 3 an Cèitean 2008) neach-poileataigs spàinneach. Bha e na Phrìomh-mhinistear na Spàinne bho 21 an Gearran 1981 gu ruige 1 an Dùbhlachd 1982.\n", "id": "20985", "title": "Leopoldo Calvo-Sotelo y Bustelo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20986", "text": "Adolfo Suárez y González\n\nB' e neach-poileataigs Spàinneach a bh' ann an Adolfo Suárez y González (IPA: \"aˈðolfo ˈswaɾeθ\", Cebreros, 25 an t-Sultain 1932 - Madrid, 23 am Màrt 2014). Bha e na Phrìomh-mhinistear na Spàinne bho 3 an t-Iuchar 1976 gu ruige 29 am Faoilleach 1981.\n", "id": "20986", "title": "Adolfo Suárez y González"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20987", "text": "Cebreros\n\n‘S e baile beag eadar Madrid agus Ávila, ann an cridhe na Spàinne a th’ ann an Cerebros. Tha e suidhichte aig 776m os cionn ìre na mara, 558km air falbh bho Bharcelona, 30km bho Ávila agus 58km bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne. Tha 3,489 duine a’ fuireach ann an Cebreros. \n\n\n", "id": "20987", "title": "Cebreros"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20988", "text": "Wilhelm Conrad Röntgen\n\nB' e fiosagaiche Gearmailteach a bha ann am Wilhelm Conrad Röntgen.\n\nTha e ainmeil airson an taisgealadh gathan-X aige.\n\nRugadh e ann an Lennep, faisg air Düsseldorf. Bha e na oileanach aig an ETH ann an Zürich agus thug e na cheachdadair aig an Oilthigh Strasbourg ann an 1874. An dèidh do dhreuchdan ann an Hohenheim, Giessen agus Strasbourg a-rithist, thug e na ollamh aig an Oilthigh Würzburg ann an 1888, far an do lorg e gathan-X.\nAnn an 1890 thug e na ollamh aig an Oilthigh Mhünchen.\n\nBhuannaich e a' chiad Dhuais Nobel ann am Fiosaigs ann an 1901 is thug e an airgead don Oilthigh Mhünchen. Dh'ainmicheadh an eileamaid roentgenium air.\n", "id": "20988", "title": "Wilhelm Conrad Röntgen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20990", "text": "Overland Park, Kansas\n\nIs e baile mòr air taobh an iar Na Stàitean Aonaichte ann an Kansas a tha ann an Overland Park. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 176,185 duine a’ fuireach an seo. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1960.\n\n\n", "id": "20990", "title": "Overland Park, Kansas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20991", "text": "Kansas City, Kansas\n\nIs e baile mòr air taobh an iar Na Stàitean Aonaichte ann an Kansas a tha ann an Kansas City. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 146,453 duine a’ fuireach an seo. \n\n", "id": "20991", "title": "Kansas City, Kansas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20993", "text": "Jacksonville, Florida\n\n'S e Jacksonville (IPA: /ʃɪˈkɑːgoʊ/)) am baile as motha a tha ann an Florida. Tha an Cuan Siar ear air. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 146,453 duine a’ fuireach an seo. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1791.\n\n", "id": "20993", "title": "Jacksonville, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20995", "text": "Fort Lauderdale, Florida\n\n‘S e baile faisg air Miami ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Fort Lauderdale. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 165,521 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 2.75m os cionn ìre na mara. Tha an Cuan Siar san ear dhith.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1911.\n", "id": "20995", "title": "Fort Lauderdale, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20996", "text": "Miami, Florida\n\n'S e Miami (IPA: /maɪˈæmi ) an dàrna baile as motha a tha ann an Florida. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 165,521 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 2m os cionn ìre na mara. Tha an Cuan Siar san ear dhith.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1825.\n\n\n", "id": "20996", "title": "Miami, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20997", "text": "Orlando, Florida\n\nTha Orlando na bhaile mòr ann an stàit Florida, Na Stàitean Aonaichte. Tha e suidhichte ann am meadhan na stàite. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 238,300 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 25m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1875.\n\n\n", "id": "20997", "title": "Orlando, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=20998", "text": "St. Petersburg, Florida\n\nTha St. Petersburg na bhaile mòr ann an stàit Florida, Na Stàitean Aonaichte. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 244,769 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 13.4m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1888.\n\n", "id": "20998", "title": "St. Petersburg, Florida"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21002", "text": "Cheyenne, Wyoming\n\n'S e prìomh-bhaile agus am baile as motha ann an Wyoming a tha ann an Cheyenne (IPA: /ʃaɪˈæn/). Anns a’ bhliadhna 2011 bha 146,453 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 1,848m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1867.\n\n\n", "id": "21002", "title": "Cheyenne, Wyoming"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21004", "text": "Luís Vaz de Camões\n\nB’ e Luís Vaz de Camões neo Camoens (IPA: luˈiʒ ˈvaʒ dɨ kaˈmõjʃ, Mu 1524 – Lisbon, 10 an t-Ògmhios 1580), sgrìobhadair agus Bàrd às A' Phortagail. Thathar dhen bheachd gur e am Bàrd na b' fheàrr a sgrìobhadh a-riamh sa Phortagailis a bh’ ann Camões; Sgrìobh e rud neo dhà san Spàinntis cuideachd. Thathar ag ràdh gur e athair a' Phortagailis a th’ ann Camões leis cho ealanta 's a tha a chuid Dhàn Mhòir, air a bheil Os Lusíadas. Tha e cho ainmeil anns A' Phortagail ri Cervantes san Spàinn neo William Shakespeare ann an Sasainn.\n\nChan eil tòrr fhiosrachaidh againn mu dheidhinn a bheatha ach stòraidhean gun chinnte. Tha e coltach gun do rugadh e ann an Alenquer, Coimbra neo Lisbon mu 1524, ach s’ dòcha gun do bhuineadh e do theaghlach à Chaves ann an ceann a tuath na dùthcha. Tha fheadhainn a’ creidsinn gur b’ e Simão Vaz de Camões agus Anna de Sá e Macedo a phàrantan. Le sin, bhiodh càirdeas a bhith ann taobh athair leis a’ Bhàrd Vasco Pires de Camões às A’ Ghàilis agus taobh a mhàthair leis a’ Mharaiche ainmeil Vasco da Gama. Chaochail athair Chamões thall thairis ann an Goa.\n\nBha Camões fhèin a’ fuireach uaireigin ann an Coimbra far am biodh e na oileanach nan Daonnachdan, s’ dòcha aig Manachainn Shanta Cruz, leis gu robh bràthair-athar na mhanach an sin. A dh’aindeoin gu bheil sgrìobhainnean ann mu dheidhinn an fhir sin, air an robh Bento de Camões, chan eil dearbhadh ann a sheallas gu robh am Bàrd fhèin idir ann co-dhiù. Ach, tha e cinnteach gun d’fhuair e deagh oideachaidh ann an àite air choireigin, leis cho ealanta, foghlaimte ‘s a bha na rudan a sgrìobh e.\n\nBha e an sàs san Arm is e na shaighdear, is fiù 's chaill e sùil ann an cath an aghaidh nan Arabach, ann an Ceuta, sa bhliadhna 1549. Thill e gu Lisbon ann an 1551, far a leanadh e beatha gu math drùiseil. Bha iomadh leannanan aige, chan eil dìreach eadar na ban-uachdarain, ach fiù 's leis a’ Bhan-phrionnsa Maria, piuthar an Rìgh Manuel I fhèin. Ann an 1553, an dèidh a bhith sa phrìosan air sàilleabh tuasaid air choireigin còmhla ri Gonçalo Borges, b’ fheudar dha a dhol chun Na h-Innseachan, an dèidh leth bhliadhna a chur seachadh air an dùthaich. Tha sgrìobhainnean ann a dhearbhaidh sin. Chaidh e gu Goa agus tha e coltach gun do sgrìobh e a’ mhòr-chuid dhen obair aige an siud. Bha e ann an trioblaid an siud cuideachd air sàilleabh nach do phàigh e a chuid iasdan. Fhuair e dreuchd mar Chlèireach ann am Macau far an do chuir e crìoch air na Lusíadas.\n\nThill e dhachaidh, ach chaidh an soitheach aige a chall far a chosta Mhòsaimbic, is b’ fheudar dha fhuireach an siud. 'S e a charaid Diogo do Couto a lorg ann am Mòsaimbic e, is sgrìobh esan gun robh am bàrd ann am fìor dhroch stàit: \"cho bochd gun tigeadh e beò air saothair a chuid charaidean\". Phàigh Diogo do Couto cosgaisean turas a’ Bhàird air ais gu Lisbon, far a ràinig Camões mu dheireadh thall, ann an 1569.\n\nGed an robh e bochd agus tinn, chaidh aige air Os Lusíadas fhoillseachadh ann an 1572, le cuideachadh bho na càirdean aige a bha dlùth air an Rìgh Sebastião I. Ach tha foillseachadh Os Lusíadas gu math dìomhair – Nochd dà eagran san aon bhliadhna agus chan eil fios ann cò a’ chiad fhear. Thug an Rìgh peinnsean beag dha airson na rinn dhan dhùthaich nuair a bha e thall thairis, ach ràinigeadh an t-airgead gu fadalach a-riamh agus cha do shàbhalaich sin am bàrd bhon a’ bhochdainn.\n\nTaobh a chuid obrach liriceach, ghoideadh an leabhar Bàrdachd a sgrìobh e. Le sin, chaidh a chuid obrach liriceach fhoillseachadh an dèidh a bhàis, is chan eil e idir cinnteach dìreach cò a th’ ann an fheadhainn air an sgrìobhadh leis a’ Bhàrd. Tha diofar dreachan a chuid obrach liriceach ann, ach chan eil e idir cinnteach gur b’ esan a sgrìobh a h-uile càil.\n\nChaochail e air an air 10mh latha dhen Ògmhios 1580 leis a’ Phlàigh is ‘s e caraid air choireigin a phàigh airson ga thìodhlacadh. Chaidh an tuama aige, faisg air an taigh chailleachan-dubha Shanta Anna ann an Lisbon, air a chall gu tùr san Chrith-thalmhainn 1755, is le sin chan eil fios aig duine sam bith far a bheil a chuid iarsmaidh. A bharrachd air sin, tha dà thuama oifigeil ann, fear sa Mhanachainn Jerónimos agus fear eile sa Charragh-chuimhne Nàiseanta (Panteó Nacional), ann an Lisbon.\n\nThathar dhen bheachd gur b’ e Camões am bàrd na b’fheàrr a-riamh a sgrìobhadh ann am Portagailis, is a chuid obrach leth shlighe eadar Clasaigeas (Classicismo) agus modhalas (Maneirismo). Ann am Bàrdachd neo dhà agus tro chleachdadh nam paradocsan, mar eisimpleir \"Amor é fogo\" (Gaol na theine), chithear freumhan an stoidhle bharròc. ‘S e an Duais Luís de Camões (Premio Luís de Camões) am duais litreachail as cudromaiche san Phortagailis an latha an diugh. Chaidh e a stèidheachadh le Riaghaltasan na Portagail agus Braisil ann an 1988.\n\n\n\n\n", "id": "21004", "title": "Luís Vaz de Camões"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21005", "text": "Oilthigh Coimbra\n\nTha an t-Oilthigh Coimbra (Laideann: \"Universitas Conimbrigensis\", Portagailis: \"Universidade de Coimbra\") ann an Coimbra ann an cridhe na Portagail. Canar gur e am fear as fheàrr anns a’ Phortagail an-diugh. Chaidh a stèidheachadh ann an 1290 leis a' Phàp Nicolau IV. Mar sin 's e fear dhe na h-oilthighean as sine san Roinn Eòrpa agus tha e ri measg na h-oilthighean as aosmhòr air feadh an t-saoghal.\n\n", "id": "21005", "title": "Oilthigh Coimbra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21006", "text": "Murchadh MacLeòid\n\nBha Murchadh MacLeòid na thidsear, na fhear-sgrùdaidh sgoile Gàidhlig agus na ùghdar. Dh'aithnicheadh daoine e mar Murchadh HMI.\n\n'S ann à Griais ann an Leòdhas a bha Mgr. Murchadh MacLeòid. \n\nBha e na oileanach aig Oilthigh Obar Dheathain far an do rinn e ceum ann an Ceiltis is Laideann. Fhuair e sgoilearachd bho Cholaiste Immanuel aig Oilthigh Chambridge. \nBha e na thidsear fad iomadh bliadhna, an toiseach a' teagaisg Gàidhlig agus Laideann ann an Sgoil Bhàgh a’ Chaisteil ann am Barraigh. An uair sin, bha e na Cheannard air a’ Ghàidhlig ann an sgoiltean air feadh aig seann Chomhairle Shiorrachd Inbhir Nis. Bha e na fhear-sgrùdaidh Gàidhlig fad fichead bliadhna bho 1969-1989 ann an sgoiltean na h-Alba.\n\nMar ùghdar, dh'fhoillsich e leabhraichean teagaisg do cloinne le Gàidhlig agus do luchd-ionnsachaidh.\n\nBha e na bhall dhen chiad fho-chomataidh 'GOC'.\n\nAnn an 2009, rinn Radio nan Gaidheal sreath de 6 prògraman mu a bheatha leis an tiotal 'Murchadh HMI'. Cuideachd ann an 2009, choisinn e duais 'Sàr-Ghaidheal' bho Sabhal Mòr Ostaig. Bha e cuideachd na Cheann-feadhna agus leabharlannaiche urramach aig Comunn Gàidhlig Inbhir Nis.\n\nChaochail e ann an 2013 aig aois 83.\n\n\n\n", "id": "21006", "title": "Murchadh MacLeòid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21011", "text": "Coimbra\n\n‘S e baile mòr an cridhe na Portagail a th’ ann an Coimbra (IPA: ˈkwĩbɾɐ, Laideann: Aeminimum). 'S ann às a’ Cheiltiis \"Conímbriga\" a thàinig an t-ainm. Tha e suidhichte aig 59m os cionn ìre na mara, anns an roinn Centro, 107km air falbh bho Phorto agus 176km bho Lisbon, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 143,396 duine a' fuireach ann an Coimbra, an 8mh baile as motha san dùthaich. Chaochail an Rìgh Alfonso II an seo ann an 1211. Stèidheachadh am baile sa bhliadhna 456 agus chaidh Oilthigh Coimbra a stèidheachadh ann an 1290, far an tug Luís Vaz de Camões ceum ann an Daonnanachd.\n\n\n", "id": "21011", "title": "Coimbra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21012", "text": "Laramie, Wyoming\n\nIs e baile mòr air taobh an iar Na Stàitean Aonaichte ann an Wyoming a tha ann an Laramie. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 31,312 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 2,184m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1868.\n\n", "id": "21012", "title": "Laramie, Wyoming"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21013", "text": "Gillette, Wyoming\n\nIs e baile mòr air taobh an iar Na Stàitean Aonaichte ann an Wyoming a tha ann an Gillette. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 29,087 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 1,388m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1892.\n", "id": "21013", "title": "Gillette, Wyoming"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21014", "text": "Rock Springs, Wyoming\n\nIs e baile mòr air taobh an iar Na Stàitean Aonaichte ann an Wyoming a tha ann an Rock Springs. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 23,229 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 1,947m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1888.\n\n", "id": "21014", "title": "Rock Springs, Wyoming"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21015", "text": "Stuart Christie\n\n'S e anarcach, sgrìobhadair agus deasaiche à Alba a th'ann an Stuart Christie (Glaschu, 10 an t-Iuchar 1946). \n\nAnn an 1962, nuair a bha e dìreach 16 bliadhna a dh'aois, dh'aontaich e ri Caidreachas eadar-nàiseanta nan Anarcach ann an Glaschu. An ceann dà bhliadhna, chaidh e gu Lunnainn is an uair sin gu Paris agus mu dheireadh thall chaidh e gu Madrid, mar bhall na buidhne Defensa Interior (Dìon Taobh A-staigh), buidheann iomairteach dhìomhair na Confederación Nacional del Trabajo (Caidreachas Nàiseanta na h-Obrach), is iad airson ionnsaigh marbhtach le bomaichean a thoirt air an Deachdaire Francisco Franco. Mus do dh'fhàg e Sasainn, rinn am fear-aithris agus fear-brathaidh na stàite bhreatannach Malcolm Muggeridge agallamh dha air an Telebhisean, far an tuirt Christie cho math 's am bhiodh An Spàinn às aonais Franco. Chuireadh an greim Christie air an 11mh latha dhen Lùnasdal 1964 le poileas na Spàinne, còmhla ri anarcach eile, Fernando Carballo Blanco. Nochd an dithis ri beulaibh cùirt an airm le casaidean gun robh stuth-spreadhaidh agaibh. Bhathar airson gan cur gu bàs. Chleachdadh an t-agallamh telebhisein mar fhianais na aghaidh. Mu dheireadh thall fhuair Christie binn-phrìosain dhe 20 bliadhna agus fhuair Fernando Carballo Blanco 30.\n\nAn dèidh trì bliadhna sa phrìosan, chaidh Christie a shaorachadh air an 21mh latha dhen Shultain 1967 an dèidh iomairt sgileil eadar-nàiseanta a fhuair taic bho iomadh daoine ainmeil mar na feallsanaichean Bertrand Russell agus Jean-Paul Sartre, a sheall do Riaghaltas na Spàinne nach robh fianais làidir an aghaidh MhicGhilleChrìosta idir ann. A bharrachd air sin, nochd e ri beulaibh cùirte a-rithist airson a bhith na bhall bhuidheann anarcach eile, air an robh \"The Angry Brigade\". Cha do deach na casaidean sin a dhearbhadh. Saor a-rithist, thill e dhan Dùthaich aige far an robh e an sàs mar fear-iomairt na h-ain-riaghalteachd fad na bliadhanachan. 'S e esan a dh'ath-leasaich am buidheann Crois Dubh nan Anarcach, stèidhich e am pàipear-naidheachd \"Black Flag\" còmhla ri Albert Meltzer, na h-irisean \"Cienfuegos Press\", \"Anarchist Review\", an t-iris mìosachail \"Orcaibh\" agus \"The Free-Winged Eagle\". A thuilleadh air sin, stèidhich e an taigh-fhoillseachaidh Cienfuegos Press.\n\nTha Christie air tòrr leabhar agus aithris a sgrìobhadh neo a dheasachadh, mar eiseimpleir an dreach bheurla \"Pravda\" (pàipear-naidheachd ainmeil san Aonadh Sobhiat ach gun chead bhon phàipear ann am Moscobha fhèin) agus \"Argumenty i Fakty\", an aon phàipear-naidheachd saor ro àm perestroika agus glàsnost co-dhiù.\n\n\nA bharrachd air sin, tha Christie air mòran leabhar eadar-theagachadh bho Spàinntis gu Beurla mar \"Sabate: An Extraordinary Guerrilla\" le Antoni Téllez i Solà. Tha e air dreachan sa Bheurla a dheasachadh dhe tòrr leabhrichean mar an fheadhainn a sgrìobh Josep Peirats, \"The CNT in the Spanish Revolution\" neo an nobhail eachdraidheil \"The man who killed Durruti\" le Pedro de Paz.\n\n\n", "id": "21015", "title": "Stuart Christie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21016", "text": "Skype\n\nTha Skype 'na phrògram VoIP (\"Voice over IP\") a chaidh a dhealbhadh le triùir fhear-leasachaidh Eastoineach, Ahti Heinla, Priit Kasesalu agus Jaan Tallinn ann an 2003. Le Skype, 's urrainnear fòn a chur an-asgaidh do dhaoine eile air an lìon ma tha Skype acasan cuideachd neo gu fònaichean àbhaisteach air airgead.\n\nCheannaich Microsoft an companaidh ann an 2011 air US$8.5 billean agus tha iad an dùil a chur an àite Live Messenger.\n\nA bharrachd air na cànain oifigeach a gheibhear am broinn a' phrògraim o thùs, tha e ri làimh ann an 24 eile, a' gabhail a-steach cànain mar Gaeilge, Cuimris, Chuvash, Adyghe is Pulaar. Chaidh pacaid cànain neo-oifigeach airson na Gàidhlig a sgaoileadh ann an 2012.\n\n", "id": "21016", "title": "Skype"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21020", "text": "Marktl\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas na Gearmailte a th’ ann an Marktl am Inn neo dìreach Marktl (Laideann: Mercatellus ad Aenum). Tha an t-ainm a’ ciallachadh fèill bheag sa Ghearmailtis is thathar dhen bheachd gun do stèidheachadh am baile san 13mh Linn. Ann an 1422 fhuair Marktl cead bhon Dhiùc Eanraig VII fèillean a chumail san àite seo. Tha e suidhichte aig 362m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Inn, anns an stàit Bayern, faisg air na crìochan leis An Ostair. Tha am baile 476km air falbh bho Bherlin (Prìomh-bhaile na dùthcha), 95km bho Mhünchen, 276km bho Stuttgart agus 330km bho Heidelberg. Marktl am broinn na sgìre Oberbayern agus tha 2,653 duine a' fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n\n \n", "id": "21020", "title": "Marktl"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21022", "text": "Mairi Mairead Nic Gill-Eathain\n\n'S e sgrìobhadair Gàidhlig a th' ann am Màiri Mairead Nic Gill-Eathain. Chithear a h-ainm gu tric mar Màiri M. Nic Gill-Eathain neo Màiri M. NicIlleathain. Ann am Beurla, chleachdadh i an t-ainm Mary M. MacLean.\n\n'S ann a Griomasaigh, Uibhist a Tuath, a tha Màiri M. Nic Gill-Eathain.\n\nSgrìobh i gu tric ann am pàipear-naidheachd ionadail \"The Clarion\" agus chithear torr dhen sgrìobhadh sin air làrach-lìon Am Baile.\nLeabhraichean:\n\nNic Gill-Eathain, M.M. (1970) \"Lus Chrun a Griomasaidh\" Inbhirnis: Club Leabhar\n\nNic Gill-Eathain, M.M. (1971) \"Gainmheach an Fhàsaich\" Inbhir Nis: Club Leabhar\n\nAistean:\n\nNic Gill-Eathain, M. M., (1951-52) 'Spiorad a Mhac-meanmna', \"Transactions of the Gaelic Society of Inverness\" 41: 1-4.\n", "id": "21022", "title": "Mairi Mairead Nic Gill-Eathain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21026", "text": "Pàpa Pius XI\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pius XI (Laideann PIUS PP. XI, Desio, 31 an Cèitean 1857 - Cathair na Bhatacain 10 an Gearran 1939). B' e \"Ambrogio Damiano Achille Ratti\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh san 6 an Gearran 1922 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Beinidict XV. 'S e an 259mh fear a bh'ann.\n", "id": "21026", "title": "Pàpa Pius XI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21027", "text": "Pàpa Beinidict XV\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Beinidict XV (Laideann BENEDICTUS PP. XV, (Genova, 21 an t-Samhain 1854 - Cathair na Bhatacain 22 am Faoilleach 1922). B' e \"Giacomo Paolo Giovanni Battista della Chiesa\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh san 3 an t-Sultain 1914 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius X. 'S e an 258mh fear a bh'ann.\n", "id": "21027", "title": "Pàpa Beinidict XV"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21028", "text": "Pàpa Pius X\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pius X (Laideann PIUS PP. X, Riese, 2 an t-Ògmhios 1835 - Cathair na Bhatacain 22 am Faoilleach 1914). B' e \"Giuseppe Melchiorre Sarto\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh san 4 an Lùnasdal 1903 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Leo XIII. 'S e an 257mh fear a bh'ann.\n", "id": "21028", "title": "Pàpa Pius X"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21029", "text": "Pàpa Leo XIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Leo XIII (Laideann LEO PP. XIII, Carpineto Romano, 2 am Màrt 1810 - Cathair na Bhatacain 20 an t-Iuchar 1903). B' e \"Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh san 20 an Gearran 1878 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius IX. 'S e an 255mh fear a bh'ann agus am fear na b'aosda a bh'ann, leis gun do bhàsaich e nuair a bha e 93 bliadhna a dh'aois. Bha e na phàp fad 25 bliadhna, an treas Pàpachd na b' fhaide a bh'ann a-riamh, an dèidh Iain Pòl II agus Pius IX.\n", "id": "21029", "title": "Pàpa Leo XIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21030", "text": "Pàpa Pius IX\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Leo XIII (Laideann PIUS PP. IX, Senigallia, 13 an Cèitean 1792 - Cathair na Bhatacain, 7 an Gearran 1878). B' e \"Giovanni Maria Mastai-Ferretti\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 16 an t-Ògmhios 1846 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Leo XIII. 'S e an 254mh fear a bh'ann. Bha e na phàp fad 31 bliadhna, a' Phàpachd na b' fhaide a bh'ann a-riamh.\n", "id": "21030", "title": "Pàpa Pius IX"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21031", "text": "Pàpa Griogair XVI\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Griogair XVI (Laideann GREGORIUS P.P. XVI, O.S.B. CAM., Belluno, 18 an t-Sultain 1765 - Cathair na Bhatacain, 1 an t-Ògmhios 1846). B' e \"Bartolomeo Alberto Cappellari\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 2 an Gearran 1831 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius VIII. 'S e an 254mh fear a bh'ann.\n", "id": "21031", "title": "Pàpa Griogair XVI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21032", "text": "Pàpa Pius VIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pius VIII (Laideann PIUS P.P. VIII, Cingoli, 20 an t-Samhain 1761 - Cathair na Bhatacain, 30 an t-Samhain 1830). B' e \"Francesco Saverio Castiglioni\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 31 am Màrt 1829 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Leo XII. 'S e an 253 fear a bh'ann. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21032", "title": "Pàpa Pius VIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21033", "text": "Srannair\n\n'S e dèideag àrsaidh a nì fuaim a th' ann an srannair.\n", "id": "21033", "title": "Srannair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21034", "text": "Pàpa Leo XII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Leo XII (Laideann LEO P.P. XII, La Genga, 22 an Lùnasdal 1760 - Cathair na Bhatacain, 10 an Gearran 1829). B' e \"Annibale Francesco Clemente Melchiore Girolamo Nicola Sermattei della Genga\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 28 an t-Sultain 1823 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius VII. 'S e an 252 fear a bh'ann. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21034", "title": "Pàpa Leo XII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21035", "text": "Pàpa Pius VII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pius VII (Laideann PIUS P.P. VII, Cesena, 14 an Lùnasdal 1742 - Cathair na Bhatacain, 20 an Lùnasdal 1823). B' e \"Barnaba Niccolò Maria Luigi Chiaramonti\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 14 am Màrt 1800 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius VI. 'S e an 251 fear a bh'ann. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21035", "title": "Pàpa Pius VII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21040", "text": "Pòl Mac a' Bhreatunnaich\n\n'S e ùghdar Gàidhlig a tha ann am Pòl Mac a' Bhreatunnaich.\n\nAnns a leabhar \"Turas Thar Chuain\", tha e a' toirt iomradh air turas a rinn e timcheall an t-saoghail ag obair air bàta.\n\n'S e leabhar eachdraidh-beatha a th' ann an \"Air Druim an Eich Sgiathaich\". Tha iomradh air Barraigh ro àm an Dàrna Chogaidh. Aig àm a' chogaidh fhèin, bha Mac a' Bhreatunnaich sna feachdan adhair - an each sgiathaich san tiotal. Bhuannaich an leabhar duais aig a' Mhòd Nàiseanta ann an 1988. \n\n", "id": "21040", "title": "Pòl Mac a' Bhreatunnaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21041", "text": "Desio\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Desio (Laideann: Decium, Brianzolo: Dés). Tha e suidhichte aig 188m os cionn ìre na mara, faisg air na h-Alpen, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Monza-Brianza, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lombardia, 490km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 18km bho Mhilano, 210km bho Phadova agus 262km bho Fhirenze. Tha 40,661 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 199 na dùthcha.\n\n\n", "id": "21041", "title": "Desio"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21042", "text": "Cesena\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Cesena (IPA: tʃɛˈzeːna, Laideann: Caesena). Tha e suidhichte aig 38m os cionn ìre na mara, faisg air Santarcangelo di Romagna agus Ravenna, ri taobh na h-Aibhne Savio anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Forlì-Cesena, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Emilia-Romagna, 15km air falbh bhon a’ Mhuir Mheadhanach, 250km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 282km bho Mhilano, 144km bho Phadova agus 90km bho Fhirenze. Tha 97,484 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 51 na dùthcha.\n\nBhuineadh Cesena do Stàitean na h-Eaglaise.\n\n\n", "id": "21042", "title": "Cesena"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21049", "text": "Belluno\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-thuath na h-Eadailt a th’ ann am Belluno (Fraingis: Bellune, Laideann: Belum, Gearmailtis: Beilun). 'S ann às an t-Seann Ceilteach belo-dunum a tha ainm a' bhaile. Tha e suidhichte aig 376m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhnichean Torrente Ardo agus Piave, anns a' Ghleann Valbelluna, eadar Beanntannan na Dolomiti agus na h-Alpi. Tha am baile am broinn na sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Belluno fhèin, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Veneto, 472km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 247km bho Mhilano, 65km bho Phadova, 275km bho Fhirenze agus dìreach 33km bho Chanale d'Agordo. Tha 36,506 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n\n", "id": "21049", "title": "Belluno"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21052", "text": "Riese Pio X\n\n‘S e baile meadhanach air an àirde an ear-thuath na h-Eadailt a th’ ann an Riese Pio X neo Riese (Vèneto: Riexe). Tha e suidhichte aig 61m os cionn ìre na mara, faisg air Castelfranco Veneto anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Treviso, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Veneto, eadar a’ Mhuir Mheadhanach agus Beanntanan nan Dolomiti, 250km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 428km bho Mhilano, 35km bho Phadova agus 225km bho Fhirenze. Tha 11,043 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "21052", "title": "Riese Pio X"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21053", "text": "Sotto il Monte Giovanni XXIII\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Sotto il Monte Giovanni XXIII (Bergamais: Sóta 'l Mut, Laideann: Sub Montem Ioannes XXIII). Tha e suidhichte aig 269m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Bergamo, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lombardia, faisg air Loch Garlate, 486km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 37km bho Mhilano, 188km bho Phadova agus 226km bho Fhirenze. Tha 4,305 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "21053", "title": "Sotto il Monte Giovanni XXIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21054", "text": "Concesio\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Concesio (Brescianis: Consés). Tha e suidhichte aig 251m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Brescia, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lombardia, eadar Loch Garda agus Loch Iseo, 450km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 82km bho Mhilano, 131km bho Phadova agus 220km bho Fhirenze. Tha 15,003 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "21054", "title": "Concesio"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21055", "text": "La Genga\n\n‘S e baile beag ann am meadhan na h-Eadailt a th’ ann an La Genga neo Genga. Tha e suidhichte aig 289m os cionn ìre na mara, faisg air Sassaferato anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Ancona, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Marche, eadar a’ Mhuir Adriaticach agus Beanntan nan Dolomiti, 174km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 373km bho Mhilano, 236km bho Phadova agus 141km bho Fhirenze. Tha 1,938 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha am baile fa leth am broinn na Pàirce Nàdarra Iondail Gola della Rossa e di Frasassi. Bha La Genga fo bhuaidh nan Uachdaran Della Genga fad linntean. A bharrachd air sin, ‘s e sgìre am broinn Stàitean nam Pàp ro Aonadh na h-Eadailt a bh' ann.\n\nBhuineadh La Genga do Stàitean na h-Eaglaise.\n\n", "id": "21055", "title": "La Genga"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21056", "text": "Cingoli\n\n‘S e baile meadhanach ann am meadhan na h-Eadailt a th’ ann an Cingoli (Laideann: Cingulum). Tha e suidhichte aig 562m os cionn ìre na mara, faisg air Loch Castreccioni Cingoli, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Macerata, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Marche, eadar a’ Mhuir Adriaticach agus Beanntanan nan Dolomiti, 174km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 349km bho Mhilano, 250km bho Phadova agus 163km bho Fhirenze. Tha 10,735 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Cingoli a stèidheachadh ann 63 RC le Titus Labienus, a bha na oifigear fo Iulius Caesar ri linn nan Ròmanach. A bharrachd air sin, ‘s e sgìre am broinn Stàitean nam Pàp ro Aonadh na h-Eadailt a bh'ann.\n\nBhuineadh Cingoli do Stàitean na h-Eaglaise.\n\n", "id": "21056", "title": "Cingoli"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21057", "text": "Leabhar nan ceist\n\n'S e th' ann an leabhar nan ceist leabhar gus lèirmheas air oileanachd no oirceadal cràbhadh a mhìneachadh tro cheistean.\nAnns an leabhar, bidh ceistean agus freagairtean mu phuingean cudromach anns a' chreideamh.\nTha iad cudromach ann an cultar Crìosdail Eòrpa an Iar. \n\nChaidh iomadh leabhar nan ceist fhoillseachadh ann an Gàidhlig. Bha iomadh dhiubh nan eadar-theangachaidhean bho theacsaichean Beurla.\n\nIain Dòmhnullach D.D. Ministeir Sgìre na Toisigheachd (eadar-th.) (n.d.) \"Leabhar Aithghearr nan Ceist\" Knox Press: Dùn Èideann (23 duilleagan)\n", "id": "21057", "title": "Leabhar nan ceist"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21058", "text": "Co-bhualadair Mòr Hadron\n\nIs e an Co-bhualadair Mór Hadron (no an LHC - mar as fheàrr a dh’aithnichear e) an greasadair-mhìrean as motha agus as cumhachdaiche air an t-saoghal.\n\nTha an LHC a’ cleachdadh nam mìltean de mhagnaitean os-giùlain ann an tunail de 27km a dh’fhaid, 100m fo chrìoch na Frainge ’s na h-Eilbheise, gus dà ghath de mhìrean meanbha a ghreasad ionnas a bhith aig astar an t-solais. An uairsin théid an dà ghath seo a bhualadh air a chéile gus an staid a bha ann dìreach aon trilleanamh de dhiog an déidh a’ Bhraig Mhóir ath-chruthachadh.\n\nAnns a’ bhliadhna 2012 fhuair an LHC lorg air mìr ùr a tha a’ co-fhreagradh ris an Higgs Boson, a bhathar fada a’ sireadh.\n\n", "id": "21058", "title": "Co-bhualadair Mòr Hadron"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21061", "text": "Castel Gandolfo\n\n‘S e baile meadhanach ann am meadhan na h-Eadailt a th’ ann an Castel Gandolfo neo dìreach Castello (IPA: kaˈstɛl ɡanˈdɔlfo, Laideann: Castrum Gandulphi). Tha e suidhichte aig 307m os cionn ìre na mara, ri taobh Loch Albano, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Roma, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lazio, 22km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 310km bho Mhilano, 413km bho Phadova agus 252km bho Fhirenze. Tha 9,037 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S ann às an Teaghlach Gandolfo, daoine à Lombardia san taobh a tuath na dùthcha a th an t-ainm. Thoisich Pàpa Urban VIII ri Lùchairt-samhraidh fhaighinn ann an Castel Gandolfo anns an 17mh Linn. A bharrachd air sin, ‘s e sgìre am broinn Stàitean nam Pàp ro Aonadh na h-Eadailt a bh'ann. Tha dithis phàp air bàsachadh ann an Castel Gandolfo: Pàpa Pius XII agus Pàpa Pòl VI.\n\n\n", "id": "21061", "title": "Castel Gandolfo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21063", "text": "William J. Watson\n\nB' e sgoilear Gàidhlig a bh' anns an Ollamh William John Watson M.A. LL.D. (1865- 9 am Màrt 1948). Dh'fhoillsich e leabhraichean air rosg, bàrdachd agus ainmean-àite.\n\nB' e Ollamh nan Cànan Ceilteach aig Oilthigh Dhùn Eideann a bh' ann.\n\nAnn an 1915, dh'fhoillsich Watson, le taic An Comunn Gaidhealach, cruinneachadh de dh'earrainean rosg bho Leabhar Abaid Dhéir gu toiseach an fhicheadamh linn.\n\n'S iad na teacsaichean anns an leabhar: \n\nCha do chòrd giorrachaidhean anns a' chànain sgrìobhte ri Watson mura robh iad stèidhichte o chionn ùine mhòr:\n\n'Contracted forms of words - the bane of modern written Gaelic - have been freely extended (...) At present there is a tendency to make the written language reproduce all possible contractions of common speech, and the result is unsightly and often obscure. The sound priniciple is to write each word in full, except in the case of recognised contractions of old standing.' \n", "id": "21063", "title": "William J. Watson"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21064", "text": "Carpineto Romano\n\n‘S e baile meadhanach ann am meadhan na h-Eadailt a th’ ann an Carpineto Romano (Laideann: Carpinetum Latium). Tha e suidhichte aig 579m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Roma, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lazio, eadar Latina agus Fronsione 60km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 531km bho Mhilano, 235km bho Phadova agus 283km bho Fhirenze. Tha 4,652 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n\n", "id": "21064", "title": "Carpineto Romano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21066", "text": "Uilleam Nèill\n\nB’ bàrd a bh’ ann an Uilleam Nèill (Beurla: \"William Niall\") neo uaireannan Uilleam Mac an Fhilidh (22 an Gearran 1922 – 5 an Giblean 2010). Sgrìobh e ann an Gàidhlig, Gaeilge, Beurla Ghallda agus Beurla, is bha e ag eadar-theangachadh bho iomadh cànan Eòrpach. Rugadh agus thogadh e ann an Siorrachd Àir, ann am baile Preastabhaig, agus thogadh e air an dùthaich..\n\nÀs dèidh na sgoile, ghabh e ann ann an Feachd Rìoghail An Adhair. Dh'fhàg e ann an 1970 is rinn e ceum ann an Ceiltis aig Oilthigh Dùn Èideann. \n\n\n", "id": "21066", "title": "Uilleam Nèill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21067", "text": "Deòrsa Mac Iain Dheòrsa\n\nB'e bàrd agus eadar-theangadair a bh' ann an Deòrsa Mac Iain Dheòrsa (Ach-na-Feàrna, 1915 - 1984). B' e George Campbell Hay ainm sa Bheurla ach chleachd e an t-ainm-sloinnidh Deòrsa Mac Iain Dheòrsa sa Ghàidhlig. Sgrìobh e ann an Gàidhlig, Beurla Ghallda agus Beurla. Sgrìobh e bàrdachd cuideachd ann am Frangais, Eadailtis agus Nirribhis, agus dh'eadar-theangachaich e bàrdachd bho iomadh chànan dhan Ghàidhlig. Bha e na nàiseantach Albannach. 'S mathaid gur e 'Bizerta' an dàn as ainmeile le Mac Iain Dheòrsa.\n\nRugadh Deòrsa Mac Iain Deòrsa ann an Ach-na-Feàrna ann an Siorrachd Rinn Friù ach thogadh e ann an Tairbeart, Loch Fìne. Bha athair, an t-Urr. Iain MacDhùghaill Hay, na sgrìobhaiche cuideachd - sgriobh e, mar eisimpleir, an nobhail ainmeil \"Gillespie\". Fhuair Mac Iain Dheòrsa ceum bho Oilthigh Oxford. \n\nAnn an 2015, 100 bliadhna on a rugadh Mac Iain Dheòrsa, chuireadh sreath de thachartasan air dòigh ann an Tairbeart gus cuimhneachadh air.\n\nAig àm an dàrna cogaidh, dh'fheuch Mac Iain Dheòrsa an dleastanas-airm a sheachnadh, ach mu dheireadh thall, chaidh e dhan airm. Bha e stèidhichte ann an Algeria agus anns a' Ghrèig.\n\nDh'eadar-theangaich Mac Iain Dheòrsa iomadh bàrd Èorpach gu Gàidhlig, mar eisimpleir am bàrd Eadailteach an 14mh linn, Francesco Petrarch. \n\n", "id": "21067", "title": "Deòrsa Mac Iain Dheòrsa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21068", "text": "Fearghas MacFhionnlaigh\n\n'S e bàrd a th' ann am Fearghas MacFhionnlaigh.\n\n'*'Iolair, Bru-dhearg\" Githuas Glaschu: Oilthigh Ghlaschu\n", "id": "21068", "title": "Fearghas MacFhionnlaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21069", "text": "Tormod Calum Dòmhnallach\n\nB' ann à Leòdhas a bha Tormod Calum Dòmhnallach (1927 - 2000) (Beurla: Norman M. MacDonald). \n\n'S e sgrìobhadair de nobhailean agus dealbhan-chluich a bh' ann. Chaidh a thogail ann an Tunga. \nRinn e obair rianachd don bhuidheann dealbhan-chluich Fir Chlis agus aig Sabhal Mòr Ostaig.\n\n\n\n\n", "id": "21069", "title": "Tormod Calum Dòmhnallach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21070", "text": "Pàpa Pius VI\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pius VI (Laideann PIUS P.P. VI, Cesena, 25 an Dùbhlachd 1717 - Valence, 29 an Lùnasdal 1799). B' e \"An t-Iarla Angelo Onofrio Melchiorre Natale Giovanni Antonio Braschi\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 15 an Gearran 1775 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens XIV. 'S e an 250mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghlach Uachdaranach ach gu math bochd às An Eadailt: ‘S e Iarla a bh’ann athair (Eadailtis: Conte) agus Ban-iarla (Eadailtis: Contessa) a bh’ann a mhàthair. A bharrachd air sin, ‘s e càirdineal a bh’ann bràthair-màthar, Giovanni Carlo Bandi, a thug taic mhòr dhàsan. Chaochail e thall thairis ri linn Ar-a-mach na Frainge agus Poblachd na Ròimhe, far an robh e na phrìosanach. Bha e na phàp fad 24 bliadhna, an ceithreamh Pàpachd na b' fhaide a bh'ann a-riamh, an dèidh Leo XIII, Iain Pòl II agus Pius IX. Rugadh e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21070", "title": "Pàpa Pius VI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21071", "text": "Senigallia\n\n‘S e baile meadhanach ann am meadhan na h-Eadailt a th’ ann an Senigallia neo Sinigaglia (Laideann: Sena Gallica). Tha e suidhichte aig 18m os cionn ìre na mara, aig beul na h-Aibhne Nevola (seann ainm Sena), ri taobh na Mara Adriaticach, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Macerata, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Marche, 207km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 374km bho Mhilano, 217km bho Phadova agus 158km bho Fhirenze. Tha 45,385 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 163 na dùthcha. Chaidh Senigallia a stèidheachadh anns an 4mh Linn ro Chrìosd leis na Senones, treubh Ceilteach a bh’ann an seo ro na Ròmanaich. A bharrachd air sin, ‘s e sgìre am broinn Stàitean nam Pàp ro Aonadh na h-Eadailt a bh'ann. \n\n\n\n", "id": "21071", "title": "Senigallia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21072", "text": "Valence (Drôme)\n\n'S e baile mòr ann an ceann a deas na Frainge a th’ ann an Valence (IPA: va.lɑ̃s Ocseadanais: Valença, Laideann Valentia Iulia). Tha e suidhichte aig 127m os cionn ìre ma mara, anns an sgìre (Fraingis: Région) Rhône-Alpes anns an roinn (Fraingis: Département) Drôme, 479km air falbh bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha, 431km bho Bhordeaux agus 186km bho Mharseille. Tha àireamh-shluaigh dhe 63405 anns a’ bhaile fhèin agus 181,929 san sgìre air fad. Chaochail Pàpa Pius VI an seo ann an 1799. Chan fhaodadh dearcan-ola a chinntinn nas àirde na Valence agus le sin tha beul-aithris na sgìre ag ràdh \"À Valence commence le Midi\" (Tòisichidh ceann a deas na Frainge ann an Valence).\n\n\n", "id": "21072", "title": "Valence (Drôme)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21073", "text": "Pàpa Clemens XIV\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Clemens XIV (Laideann Clemens P.P. XIV, Santarcangelo di Romagna, 31 an Dàmhair 1705 - Cathair na Bhatacain, 22 an t-Sultain 1774. B' e \"Giovanni Vincenzo Antonio Ganganelli\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 19 an Cèitean 1769 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens XIII. 'S e an 249mh fear a bh'ann. ‘S e mac lighiche a bh’ann. Chuir e ainm do èigheachd a chur às dhan Chomann Iosaid, lagh a mhair bho 1773 gu ruige 1813. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21073", "title": "Pàpa Clemens XIV"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21075", "text": "Santarcangelo di Romagna\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Santarcangelo di Romagna (Romangnol: Sant’Arcanzul, Laideann: Acervolanum). Tha e suidhichte aig 16m os cionn ìre na mara, faisg air Cesena, ri taobh na h-Aibhne Marecchia anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Rimini, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Emilia-Romagna, 6km air falbh bhon a’ Mhuir Mheadhanach, 241km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 299km bho Mhilano, 156km bho Phadova agus101km bho Fhirenze. Tha 21,542 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\nBhuineadh Santarcangelo di Romagna do Stàitean na h-Eaglaise.\n\n\n", "id": "21075", "title": "Santarcangelo di Romagna"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21076", "text": "Pàpa Clemens XIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Clemens XIII (Laideann Clemens P.P. XIII, Venezia, 7 am Màrt 1693 - Cathair na Bhatacain, 2 an Gearran 1769. B' e \"Carlo della Torre di Rezzonico\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 6 an t-Iuchar 1758 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Beinidict XIV. 'S e an 248mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach air uaisleachadh o chionn ghoirrid.\n", "id": "21076", "title": "Pàpa Clemens XIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21077", "text": "Dòmhnall MacAmhlaigh\n\n'S e sgoilear agus bàrd a th' ann an Dòmhnall MacAmhlaigh (21 an Cèitean 1930 - 2017 ). \n\nRugadh e air 21 Cèitean 1930 ann am Beàrnaraigh, Leòdhas. Fhuair e foghlam aig bun-sgoil Bheàrnaraigh agus aig Àrd-sgoil MhicNeacail, Steòrnabhagh. As dèidh sin, rinn e ceum aig Oilthigh Obar Dheathain. B' esan Ollamh na Ceiltis aig Oilthigh Ghlaschu bho 1991 gu 1995.\n\n\n\n\n\n", "id": "21077", "title": "Dòmhnall MacAmhlaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21078", "text": "Pàpa Beinidict XIV\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Beinidict XIV (Laideann Benedictus P.P. XIV, Bologna, 31 am Màrt 1675 - Cathair na Bhatacain, 3 an Cèitean 1758. B' e \"Prospero Lorenzo Lambertini\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 17 an Lùnasdal 1740 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens XII. 'S e an 247mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach uachdaranach. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21078", "title": "Pàpa Beinidict XIV"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21079", "text": "Coinneach MacLeòid\n\nB'e eòlaiche beul-aithris, ministear agus sgrìobhaiche a bh' anns an Urramach Coinneach MacLeòid (1871-1955).\n\nRugadh e aig Sannabheag air Eige ann an 1871.\nChaochail e ann an Dùn Eideann air 9 An t-Iuchar 1955.\n\nBha e na mhinistear ann an Colbhasa, agus Gigha.\n\nRinn e obair còmhla ri Marsaili NicUalraig Fhriseal air \"The Songs of the Hebrides\" (1909).\n\n", "id": "21079", "title": "Coinneach MacLeòid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21082", "text": "Pàpa Clemens XII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Clemens XII (Laideann Clemens XII P.P. XIV, Firenze, 7 an Giblean 1652 - Cathair na Bhatacain, 6 an Gearran 1740. B' e \"Lorenzo Corsini\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 16 an t-Iuchar 1730 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Beinidict XIII. 'S e an 246mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach uachdaranach.\n", "id": "21082", "title": "Pàpa Clemens XII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21088", "text": "Pàpa Alasdair VIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Alasdair VIII (Laideann Alexander P.P. VIII, Venezia, 22 an Giblean 1610 - Cathair na Bhatacain, 1 an Gearran 1691. B' e \"Pietro Vito Ottoboni\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 6 an Dàmhair 1689 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Innocentius XI. 'S e an 241 fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach uachdaranach.\n", "id": "21088", "title": "Pàpa Alasdair VIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21089", "text": "Pàpa Griogair XV\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Griogair XV (Laideann Gregorius P.P. XV, Bologna, 9 am Faoilleach 1554 - Cathair na Bhatacain, 8 an t-Iuchar 1623. B' e \"Alessandro Ludovisi\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 9 an Gearran 1621 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pòl V. 'S e an 234mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach uachdaranach. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21089", "title": "Pàpa Griogair XV"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21093", "text": "Étienne Mourrut\n\nB' e neach-poileataigs Frangach a bha ann an Étienne Mourrut (Le Grau-du-Roi, 4 an Dùbhlachd, 1939 – Montpellier, 19 an Dàmhair, 2014). \n", "id": "21093", "title": "Étienne Mourrut"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21094", "text": "Pàpa Clemens X\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Clemens X (Laideann Clemens P.P. X, An Ròimh, 13 an t-Iuchar 1590 - Cathair na Bhatacain, 2 an Gearran 1676. B' e \"Emilio Bonaventura Altieri,\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 29 an Giblean 1670 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens IX. 'S e an 239mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach air uaisleachadh o chionn fhada.\n", "id": "21094", "title": "Pàpa Clemens X"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21095", "text": "Pàpa Innocentius X\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Innocentius X (Laideann Pàpa Innocentius P.P. X, An Ròimh, 6 an Cèitean 1574 - Cathair na Bhatacain, 7 am Faoilleach 1655. B' e \"Giovanni Battista Pamphilj\" neo \"Giovanni Battista Pamphili\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 15 an t-Sultain 1644 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Urbain VIII. 'S e an 236mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach air uachdaranach le freumhan ann an Gubbio.\n", "id": "21095", "title": "Pàpa Innocentius X"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21097", "text": "Pàpa Urbain VIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Urbain VIII (Laideann Pàpa Urbanus P.P. VIII, Firenze, 5 an Giblean 1568 - Cathair na Bhatacain, 29 an t-Iuchar 1644. B' e \"Maffeo Barberini\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 6 an Lùnasdal 1623 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Griogair XV. 'S e an 235mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach uachdaranach. Chaochail athair Mhaffeo nuair a bha e dìreach trì bliadhna a dh'aois. Nuair a bha Barberini na phàp chuir e air dòigh a' chiad casg air smòcadh a bh'ann a-riamh.\n", "id": "21097", "title": "Pàpa Urbain VIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21100", "text": "Pàpa Innocentius IX\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Innocentius IX (Laideann Innocentius P.P. IX, Bologna, 22 an t-Iuchar 1519 - Cathair na Bhatacain, 30 an Dùbhlachd 1591. B' e \"Giovanni Antonio Facchinetti\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 29 an Dàmhair 1591 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Griogair XIV. 'S e an 230mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach gu math bochd. ‘S e Filip II, Rìgh na Spàinne a thug taic dha mar thagraiche na pàpachd. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21100", "title": "Pàpa Innocentius IX"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21101", "text": "Pàpa Griogair XIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Griogair XIII (Laideann Gregorius P.P. XIII, Bologna, 7 am Faoilleach 1502 - Cathair na Bhatacain, 10 an Giblean 1585.\nTha e ainmeil airson a' Mhìosachain Griogarach a dh'fhoillseach e ann an \"Inter Gravissimas\".\n\nB' e \"Ugo Boncompagni\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 13 an Cèitean 1572 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius V. 'S e an 226mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach dhe luchd-mhalairt. ‘S e Filip II, Rìgh na Spàinne a thug taic dha mar thagraiche na pàpachd. Bha aon mhac aige, air an robh Giacomo, a bha na shagairt cuideachd. Cruthaich Griogair XIII mìosachan nòs-ùr ann an 1585 a thathar a’ cleachdadh gus an latha an-diugh. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21101", "title": "Pàpa Griogair XIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21102", "text": "Pàpa Leo XI\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Leo XI (Laideann Pàpa Leo P.P. XI, Firenze, 2 an t-Ògmhios 1535 - Cathair na Bhatacain, 27 an Giblean 1605. B' e \"Alessandro Ottaviano de' Medici\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 1 an Giblean 1605 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens VIII. 'S e an 232mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghlach beairteach uachdaranach à Firenze, air an robh Medici. ‘S e nighean Lucrezia Medici fhèin a bh’ann a mhàthair agus bha bràthair-màthar na phàp cuideachd (Leo X). Cha do mhair e ach 27 latha mus do bhàsaich e nuair a bha e 69 bliadhna a dh’aois.\n", "id": "21102", "title": "Pàpa Leo XI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21103", "text": "Pàpa Pius IV\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pius IV (Laideann Pàpa Pius P.P. IV, Milano, 31 am Màrt 1499 - Cathair na Bhatacain, 9 an Giblean 1565. B' e \"Giovanni Angelo Medici di Marignano\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 25 an Dùbhlachd 1559 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pòl IV. 'S e an 224mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach uachdaranach, air an robh Medici. \n", "id": "21103", "title": "Pàpa Pius IV"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21107", "text": "Oilthigh Cantàbria\n\nTha Oilthigh Cantàbria (Spàinntis: \"Universidad de Cantabria\", Cantabrianais: \"Universidá de Cantabria\", Laideann: \"Cantabriae Universitas\") ann an Santander, Cantàbria, an Spàinn. Thàinig e gu bhith na oilthigh an 1972.\n\n", "id": "21107", "title": "Oilthigh Cantàbria"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21109", "text": "Pàpa Innocentius XI\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Innocentius XI (Laideann Pàpa Innocentius P.P. XI, Como, 16 an Cèitean 1611 - Cathair na Bhatacain, 12 an Giblean 1689. B' e \"Benedetto Odescalchi\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 21 an t-Sultain 1676 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens X. 'S e an 240mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghlach beairteach uachdaranach, leis an robh banca prìobhaideach.\n", "id": "21109", "title": "Pàpa Innocentius XI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21110", "text": "Pàpa Pòl V\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pòl V (Laideann Pàpa Paulus P.P. V, An Ròimh, 17 an t-Sultain 1550 - Cathair na Bhatacain, 28 am Faoilleach 1621. B' e \"Camillo Borghese\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 16 an Cèitean 1605 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Leo XI. 'S e an 233 fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach air uachdaranach le freumhan ann an Siena. 'S e Pòl V a thug fàilte chridheil gu Aodh Mór Ó Néill ann an 1608.\n", "id": "21110", "title": "Pàpa Pòl V"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21111", "text": "Michael Perham\n\n'S e seòladair Sasannach a tha ann am Michael (no Mike) Perham (r. 16 Màrt 1992, Hertfordshire, Sasainn). Tha e ainmeil on a bha e na dhuine a b' òige a dh'iom-sheòl na cruinne-cè leis fhèin.\n\nDh'fhàg Mike Gunwharf Quays, Portsmouth anns a' bhàta \"totallymoney.com\" air 15 Samhainn 2008. Sheòl e chun na h-àirde an ear taobh Cape of Good Hope agus Panama Canal. Thug mearachdan-obrachaidh an uidheim aige air stadan a dhèanamh ann an Cascais (a' Phortagail), Las Palmas (Na h-Eileanan Canàrach), Cape Town (Afraga a Deas), Hobart (Tasmania), Auckland (Sealainn Nuadh) agus Panama City (Panama), ach thill e gu Gunwharf Quays air 29 Lùnastal 2009. Ge-tà, mhair an iom-sheòladh ceart (bho phuing air a' chruinne-cè dhan aon phuing a-rithist) o 16 Samhainn 2008 gu 27 Lùnastal 2009, nuair a bha Mike 17 bliadhna agus 164 latha a dh'aois.\n\nB' e an duine a b' òige a iom-sheòl a' chruinne-cè roimhe Mike Zac Sunderland (17 bliadhna, 229 latha, Na Stàitean Aonaichte); agus as dèidh Mike Jessica Watson (Astràilia, 16 bliadhna, 362 latha), a chuir crìoch air an iom-sheòladh aicese air 15 Cèitean 2010.\n\nSgrìobh Mike leabhar mu dheidhinn an iom-sheòladh aige leis an ainm \"Sailing the Dream\".\n\nRon iom-sheòladh, bha Mike na dhuine a b' òige a sheòl leis fhèin thar a' Chuan Shiar (18 Samhain 2006 – 3 Faoilleach 2007). As dèidh sin, chaidh e leis fhìn timcheall an t-saoghail anns a' chàr, agus tha planaichean aige a-nis ri dhol leis fhìn timcheall air a' phlèana. Tha e cuideachd a' gabhail òraidean agus a' togail airgead airson carthannasan man Tall Ships Youth Trust no ShelterBox.\n\n\n", "id": "21111", "title": "Michael Perham"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21114", "text": "Pàpa Urbain VII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Urbain VII (Laideann Pàpa Urbanus P.P. VII, An Ròimh, 4 an Lùnasdal 1521 - Cathair na Bhatacain, 28 am Faoilleach 1590. B' e \"Giambattista Castagna\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 15 an t-Sultain 1590 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Sixtus V. 'S e an 228mh fear a bh'ann, leis a' Phàpachd na bu ghiorra a bh'ann a-riamh, dìreach 12 làithean. Bhuineadh e do theaghalach beairteach air uachdaranach le freumhan ann an Genova.\n", "id": "21114", "title": "Pàpa Urbain VII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21115", "text": "Pàpa Sixtus V\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Sixtus V (Laideann Pàpa Sixtus P.P. VII, Grottammare, 13 an Dùbhlachd 1521 - Cathair na Bhatacain, 27 an Lùnasdal 1590. B' e \"Felice Peretti di Montalto\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 24 an Giblean 1585 mar phàpa an dèidh bàs Phàpa Griogair XIII. 'S e an 227mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach gu math bochd. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21115", "title": "Pàpa Sixtus V"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21116", "text": "Pàpa Griogair XIV\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Griogair XIV (Laideann Pàpa Gregorius P.P. XIV, Somma Lombardo, 11 an Gearran 1535 - Cathair na Bhatacain, 16 an Dàmhair 1591. B' e \"Niccolò Sfondrati\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 5 an Dùbhlachd 1590 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Urbain VII. 'S e an 229mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghlach beairteach uachdaranach.\n", "id": "21116", "title": "Pàpa Griogair XIV"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21119", "text": "Oklahoma City, Oklahoma\n\n'S e prìomh-bhaile agus am baile as motha ann an Oklahoma a tha ann an Oklahoma City. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 591,967 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 396m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh air an 22 an Giblean 1889.\n\n\n\n", "id": "21119", "title": "Oklahoma City, Oklahoma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21120", "text": "Tahlequah, Oklahoma\n\nIs e baile beag air taobh an iar Na Stàitean Aonaichte ann an Oklahoma a tha ann an Tahlequah. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 16,021 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 243m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1838.\n\n", "id": "21120", "title": "Tahlequah, Oklahoma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21219", "text": "Pàpa Clemens VIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Clemens VIII (Laideann Pàpa Clemens P.P. VIII, Fano, 24 an Gearran 1536 - Cathair na Bhatacain, 3 am Màrt 1605). B' e \"Ippolito Aldobrandini\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 30 am Faoilleach 1592 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Innocentius IX. 'S e an 231mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghlach beairteach uachdaranach le freumhan ann am Firenze. B’e athair Ippolito Aldobrandini na riaghladair Fhano agus na fhear-lagha. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21219", "title": "Pàpa Clemens VIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21220", "text": "Pàpa Innocentius XIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Innocentius XIII (Laideann Pàpa Innocentius P.P. XIII, Poli, 13 an Cèitean 1665 - Cathair na Bhatacain, 7 am Màrt 1724). B' e \" Michelangelo Conti\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 8 an Cèitean 1721 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens XI. 'S e an 244mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach uachdaranach leis gur e diùc a bh’ann athair (Carlo IV, Diùc Pholi agus Ghuadagnolo). Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21220", "title": "Pàpa Innocentius XIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21222", "text": "Miloš Zeman\n\n'S e neach-poileataigs às an t-Seic tha ann am Miloš Zeman (IPA: \"mɪloʃ ˈzɛman\", Kolín, 28 Sultain 1944). Bha e na cheannard de \"Česká strana sociálně demokratická\" (Pàrtaidh Sòisealta-Deamocratach na Seice) eadar 1993 is 2001, eadar 1998 is 2002 na phrìomh-mhinistear na Seice, agus bho 8 Màrt 2013 tha e na cheann-suidhe na dùthcha.\n", "id": "21222", "title": "Miloš Zeman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21223", "text": "Tulsa, Oklahoma\n\nIs e baile beag air taobh an iar Na Stàitean Aonaichte ann an Oklahoma a tha ann an Tulsa. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 396,466 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 722m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1836 agus fhuair e inbhe oifigeil air an 18 am Faoilleach 1898.\n\n\n", "id": "21223", "title": "Tulsa, Oklahoma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21224", "text": "Norman, Oklahoma\n\n‘S e baile beag an am meadhan Na Stàitean Aonaichte ann an Oklahoma a tha ann an Norman. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 110,925 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 357m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1889.\n\n\n", "id": "21224", "title": "Norman, Oklahoma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21225", "text": "Lawton, Oklahoma\n\n‘S e baile beag an am meadhan Na Stàitean Aonaichte ann an Oklahoma a tha ann an Lawton. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 96,867 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 339m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1901.\n\n\n", "id": "21225", "title": "Lawton, Oklahoma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21226", "text": "Broken Arrow, Oklahoma\n\n'S e baile ann am meadhan nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Broken Arrow. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 100,073 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 230m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh air 16 an Dàmhair 1902.\n\n", "id": "21226", "title": "Broken Arrow, Oklahoma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21227", "text": "Pàpa Clemens IX\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bh’ann am Pàpa Clemens IX (Laideann Clemens P.P. IX, Pistoia, 28 am Faoilleach 1600 - Cathair na Bhatacain, 9 an Dùbhlachd 1669. B' e \"Giulio Rospigliosi\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 20 an t-Ògmhios 1667 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Alasdair VII. 'S e an 238mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach uachdaranach le freumhan ann an Lombardia.\n", "id": "21227", "title": "Pàpa Clemens IX"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21228", "text": "Pàpa Frangan\n\nThaghadh Frangan (Laideann Franciscus P.P., Buenos Aires, 17 an Dùbhlachd 1936) na Phàp air an 13 am Màrt 2013 an dèidh gun do leig Pàpa Beinidict XVI a dreuchd dheth san Ghearran. ‘S e a’ chiad fhear às a’ Comann Iosaid a bhith na phàp a-riamh agus a' chiad fhear nach do rugadh san Roinn Eòrpa bhon a chaochail Pàpa Griogair III (à Siria), ann an 741. S' e an 266mh fear san dreuchd a th' ann. 'S e \"Jorge Mario Bergoglio\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Tha e a' buintinn do theaghlach bochd dhe imrich à Portacomaro ann an ceann a tuath na h-Eadailt. Is ann air rathaidean-iaruinn na h-Argentinia a dh'obair a h-athair. Mus an deach ghairm air Jorge dhan sagartachd choisinn e ceum ann an innleadaireachd cheimigeachd. A bharrachd air Spàinntis, tha Beurla, Fraingis, Eadailtis agus Gearmailtis aige cuideachd.\n", "id": "21228", "title": "Pàpa Frangan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21239", "text": "Àrainneachd Eachdraidheil Alba\n\nIs e buidheann riaghaltais fo smachd Riaghaltas na h-Alba a th’ ann an Àrainneachd Eachdraidheil Alba (Beurla: \"Historic Environment Scotland\"). Is e a dhreuchd àrainneachd eachdraidheil na rìoghachd a ghlèidheadh agus fiosrachadh mu a dheidhinn a sgaoileadh.\nTha còrr is 300 làraichean aige air feadh Alba.\n\nTha sia làraichean aig Àrainneachd Eachdraidheil Alba anns na h-Eileanan an Iar. Is iad:\n\nTha Oifigear Gàidhlig agus Plana Gàidhlig aig Àrainneachd Eachdraidheil Alba. Tha faclair aca a mhìnicheas facalan sònraichte air an àrainneachd eachdraidheil. Tha goireasan Gàidhlig aca, gu h-àraid follseachaidhean Gàidhlig ann an cruth pdf, torr dhiubh airson clann-sgoile agus tidsearan.\n\nLinn na Cloiche\nRòmanaich\nClachan\nCroisean\nCaistealan\nDaoine is tachartasan, 1500-1750\nNuadh-shìbhealtas\nMeasgaichte\n\nB’ e Alba Aosmhor (Beurla: \"Historic Scotland\") ainm na buidhne aig an robh cùram nan làraichean eachdraidheil ann an Albainn bho 1991 gu 2015. Ach air 1 an Dàmhair 2015 chaidh Alba Aosmhor agus Coimisean Rìoghail nan Làraichean Àrsaidh is Eachdraidheil an Alba (Beurla: \"Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Scotland\", RCAHMS) a chur còmhla fo sgèith an ainm ‘Àrainneachd Eachdraidheil Alba’, a’ leantainn bile thuige sin ann am Pàrlamaid na h-Alba san Ògmhios 2014.\n\n", "id": "21239", "title": "Àrainneachd Eachdraidheil Alba"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21240", "text": "Pàpa Alasdair VII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bh’ann am Pàpa Alasdair VII (Laideann Alexander P.P. VII, Siena, 13 an Gearran 1599 - Cathair na Bhatacain, 22 an Cèitean 1667. B' e \"Fabio Chigi\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 7 an Giblean 1655 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius IV. 'S e an 237mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach dhe bancairean agus 's e mac- bràthar Pàpa Pòl V a bh’ann athair, Fabio.\n", "id": "21240", "title": "Pàpa Alasdair VII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21241", "text": "Pàpa Clemens XI\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bh' ann am Pàpa Clemens XI (Laideann Pàpa Clemens P.P. XI, Urbino, 23 an t-Iuchar 1649 - Cathair na Bhatacain, 19 am Màrt 1721). B' e \"Giovanni Francesco Albani\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 23 an t-Samhain 1700 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Innocentius XII. 'S e an 243mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach uachdaranach. Bha bràthair-athar, Annibale Albani, na ollamh agus na cheannard leabharlann na Bhatacain. Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.\n", "id": "21241", "title": "Pàpa Clemens XI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21242", "text": "Pàpa Innocentius XII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Innocentius XII (Laideann Pàpa Innocentius P.P. XII, Spinazzola, 13 am Màrt 1615 - Cathair na Bhatacain, 27 an t-Sultain 1700. B' e \"Antonio Pignatelli\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 12 an t-Iuchar 1691 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Alasdair VIII. 'S e an 242mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach beairteach uachdaranach à Rìoghachd Napoli.\n", "id": "21242", "title": "Pàpa Innocentius XII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21243", "text": "Pàpa Pius V\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Pius V (Laideann Pàpa Pius P.P. V, Bosco Marengo, 17 am Faoilleach 1504 - Cathair na Bhatacain, 1 an Cèitean 1572. B' e \"Antonio Ghislieri\" an t-ainm a bh' air bho thùs, ged an tug e an t-ainm Michele ann an 1518. Chaidh a thaghadh air an 7 am Faoilleach 1566 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius IV. 'S e an 225mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach bochd ach uachdaranach le freumhan ann an Lombardia.\n", "id": "21243", "title": "Pàpa Pius V"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21244", "text": "Pàpa Beinidict XIII\n\nB' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Beinidict XIII (Laideann Benedictus P.P. XIII, Gravina in Puglia, 2 an Gearran 1649 - Cathair na Bhatacain, 23 an Gearran 1730). B' e \"Pietro Francesco Orsini\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 29 an Cèitean 1724 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Innocentius XIII. 'S e an 245mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghlach uachdaranach à Rìoghachd Napoli.\n", "id": "21244", "title": "Pàpa Beinidict XIII"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21245", "text": "Mairead Anna NicAoidh\n\n'S e sgoilear a tha ann am Mairead Anna NicAoidh (1945- ). Tha a cuid obrach a' toirt a-steach cànain, eachdraidh nàiseanta, eachdraidh ionadail, beul-aithris agus sòisi-eòlas.\n\nRugadh agus thogadh Mairead Anna NicAoidh ann an Regina, Sasketchewan, Canada.\n\nFhuair i ceum BA ann an cànan is litreachas na Beurla aig Oilthigh Thoronto ann an 1967. , Sasketchewan, Canada. Fhuair i cothrom cùrsa aig Oilthigh Dhùn Eideann a dhèanamh as dèidh sin a lean air adhart gu PhD le stiùireadh bho Aonghas Mac an Tòisich agus A. J. Aitken.\n\nThòisich i aig Sgoil Eòlais na h-Alba ann an 1974 mar \"Research Fellow\" ag obair le Eric R Cregeen. Bha i an uair sin na h-òraidiche agus, a' tòiseachadh ann an 1994, na stiùiriche aig Sgoil Eòlais na h-Alba. \n\nTha i fhathast na 'Hononary Fellow' aig Ceiltis agus Eòlas na h-Alba aig Oilthigh Dhùn Èideann. \n\n", "id": "21245", "title": "Mairead Anna NicAoidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21246", "text": "Eòghann MacLachlainn\n\nB' e bàrd Gàidhlig agus sgoilear a bh' ann an Eòghann MacLachlainn (1773-1822).\n\nTha e ainmeil airson nan eadar-theangaichean gu Gàidhlig a rinn e de sheann litreachas sa Ghreugais agus sa Laidinn, a’ bhàrdachd Gàidhlig a rinn e fhéin, agus an obair a rinn e air an \"Dictionarium Scoto-Celticum\" (Faclair a’ Chomunn Ghàidhealaich).\n\nRugadh e ann an 1773 ann an Loch Abar.\n\nChaidh e dhan Cholaisde an Rìgh, Obar Dheathain.\nB' e Leabharlannaiche Colaisde an Rìgh a bh' ann.\n\nRinn e obair cuideachd do Chomann Gàidhealtachd na h-Alba a' sgrùdadh làmh-sgrìobhaidhean a bh' aca airson an iomairt anns an robh an Comann an sàs gus na dàin Oisein le Seumas Mac a' Phearsain a dhearbhadh. Sgrìobh e aithisg air na làmh-sgrìobhaidhean leis an tiotal \"The Celtic Analysis\" (a-nis aig NLS Adv.MS.72.3.4).\n\nAig toiseach an 19mh linn, bha Comann Gàidhealtachd na h-Alba ag iomairt airson Cathair Ceilteach a bhith stèidhichte aig ìre oilthigh. Bhathar an dòchas gum biodh MacLachlain na Chathair, ach cha robh an iomairt soirbheachail agus stad e ann an 1813.\n\nAn ath bhliadhna, thòisich e ag obair air Faclair Gàidhlig Comann Gàidhealtachd na h-Alba a chaidh fhoillseachadh ann an 1828. Chùm e a' dol a' co-stiùireadh obair an fhaclair còmhla ri an Urr. Dr Iain MacLeòid gus àm a' bhàis.\n\nMar bhàrd, sgrìobh e ann an Laidin agus Greugais a bharrachd air Beurla agus Gàidhlig. Dh'fhoillsich e leabhar bàrdachd, \"Metrical Effusions\", ann an 1807.\n\nRinn e eadar-theangachadh gu Gàidhlig dhen \"Iliad\" ach cha deach fhoillseachadh gu 1937.\n\nChaochail e ann an 1822 nuair a bha e 47.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "21246", "title": "Eòghann MacLachlainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21247", "text": "Iain Frangan Caimbeul\n\nB' e sgoilear beul-aithris a bh' ann an Iain Frangan Caimbeul no Iain Òg Ìle (Beurla: John Francis Campbell) (Dùn Èideann, 29 an Dùbhlachd 1821 – Cannes, 17 an Gearran 1885). Is esan a dheasaich na leabhraichean ainmeil 'Sgeulachdan Gaidhleach' no \"Popular Tales of the West Highlands\" (1860-62). Bha e na bhàiristear, àrd-sheirbheiseach catharra, chùirtear, innleachdair agus neach-siubhail. Bha e air leth mair air cànain ionnsachadh agus a bharrachd air Beurla agus Gàidhlig, bha Danmhairgis, Nirribhis, Suainis, Gearmailtis, Eadailtis, Spàinntis agus Sàmais aig Iain Frangan Caimbeul. \n\nAnn an 1726, cheannaich fear Daniel Caimbeul Ìle agus rè 120 bliadhna, bha na Shawfield Campbells nan tighearnan ann an Ìle. Bha athair Iain, Walter Frederick Campbell, a chuir air bhonn bailtean ann an Ìle: chaidh Port Ellen stèidheachadh ann an 1821 agus chaidh am baile ainmeachadh air a bhean, Eleanor, nighean 8mh Iarla Wemyss. Chaidh Port Charlotte stèidheachadh ann an 1829, agus chaidh am baile ainmeachadh air a mhàthair, Charlotte. Lean dà bhaile eile: Kiells (1829) agus Port Wemyss (1833). Nuair a rugadh e, bha Iain Frangan na thighearna dualach Ìle, ach dh'fheumadh a athair Ìle reic nuair a bha e air briseadh, ach bha Iain fhèin glè mheasail air Ìle co-dhiù. \n\nRugadh Iain Frangan Caimbeul ann an Dùn Èideann. Chaidh e dhan sgoil aig a' cholaiste Eton agus an uair sin don Oilthigh Dhùn Èideann. B' àbhaist dha a bhith a' siubhal gu tric. Eadar 1860 is 1880, bha e na chùirtear aig lios rìoghail bànrigh Victoria, aig Windsor agus aig Osborne House. Chaochail e anns An Fhraing ann air 17mh latha an Gearrain ann an Cannes, agus chaidh a thìodhlachadh ann an Cannes cuideachd. \n\n\n\n", "id": "21247", "title": "Iain Frangan Caimbeul"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21248", "text": "Poli\n\n'S e baile beag ann am meadhan na h-Eadailte a th' ann am Poli (Laideann: Castrum Poli). Tha e suidhichte aig 414m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Roma, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lazio, eadar Tivoli agus Palestrina 34km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 496km bho Mhilano, 400km bho Phadova agus 248km bho Fhirenze. Tha 2,479 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\nBhuineadh Poli do Stàitean na h-Eaglaise.\n\n", "id": "21248", "title": "Poli"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21250", "text": "Catrìona NicNèill\n\nTha Catrìona NicNèill na sgrìobhadair. \nBhiodh a cuid sgrìobhaidhean a' nochdachadh ann an \"Gairm\".\n\n", "id": "21250", "title": "Catrìona NicNèill"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21251", "text": "Anne Frater\n\n'S e bàrd Gàidhlig agus òraidiche aig Colaiste a' Chaisteil a th' ann an Anne Frater.\n\nRugadh i ann an Steòrnabhagh is thogadh i ann an Pabail Uarach, Leòdhas. Rinn i ceum ann an Ceiltis is Fraingis aig Oilthigh Ghlaschu. Sgrìobh i an trachdas aice, \"Scottish Gaelic Women's Poetry up to 1750\" aig Oilthigh Ghlaschu fo Choinneach Dòmhnallach.\n\n\n\n", "id": "21251", "title": "Anne Frater"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21252", "text": "Màiri NicGumaraid\n\n'S e bàrd Gàidhlig a th' ann am Màiri NicGumaraid. Rugadh i ann an Airidh a' Bhruaich ann an Sgìre nan Loch air eilean Leòdhais ann an 1955. 'S ise an tè as òige am measg triùir chloinne. Tha i an-diugh a' fuireach ann am Baile Ailein.\n\n", "id": "21252", "title": "Màiri NicGumaraid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21253", "text": "Wadowice\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a deas na Pòlainn a th’ann am Wadowice (IPA: vadɔˈvʲit͡sɛ, Gearmailtis: Wadowitz, Latbhais: Vadovice). Tha e suidhichte aig 271m os cionn ìre na mara, ann an roinn na Pòlainn Ìosail (Pòlais: Małopolska) agus 's e prìomh-bhaile na sgìre \"Powiat Wadowicki\" a th'ann. Tha Wadowice 265km air falbh bho Lublin, 216km bho Kraków, 500km bho Gdańsk agus 284km bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 19,149 a’ fuireach ann. A-rèir beul-aithris na sgìre, ‘s e fear air an robh Wad, am foirm goirid dhen ainm Władysław, a steidhich am baile san 10mh linn neo san 11mh linn. Chaidh e a chlàradh airson a’ chiad turas mar Wadowicze, ann an 1225. Ann an 1340 chaidh a’ mhòr-chuid dhen bhaile a mhilleadh ann an droch theine, ach fhuair e a chuid chòirichean san aon bhliadhna.\n\nKarol Józef Wojtyła (1920 – 2005). Pàp bho 1978 gu ruige 2005.\n\n\n", "id": "21253", "title": "Wadowice"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21255", "text": "Somma Lombardo\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Somma Lombardo (Varesis: Sùma, Laideann: Vicus Votodronium). Tha e suidhichte aig 285m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Varese, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Lombardia, faisg air Loch Maggiore, 518km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 45km bho Mhilano, 249km bho Phadova agus 293km bho Fhirenze. Tha 17,181 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "21255", "title": "Somma Lombardo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21257", "text": "Bosco Marengo\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann am Bosco Marengo neo dìreach Bosco (Laideann: Lucus Maricorum, Piemontais: Ël Bòsch). Tha e suidhichte aig 122m os cionn ìre na mara, faisg air an Abhainn Orbe, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Alessandria, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Piemonte, eadar Novi Ligure agus Alessandria, a 448km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 81km bho Mhilano, 260km bho Phadova agus 236km bho Fhirenze. Tha 2,551 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha beul-aithris na sgìre ag innse gu do deach am baile seo a stèidheachadh sa bhliadhna 489, le Teodoric an Ostrogotach.\n\n\n", "id": "21257", "title": "Bosco Marengo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21258", "text": "Berja\n\n'S e baile beag anns an Spàinn a tha ann an Berja (/'be̞rxä/). Tha e suidhichte anns a' cheàrn Andalusia air àird an ear-thuath na Spàinne. Tha 15,036 duine a' fuireach an-seo.\n", "id": "21258", "title": "Berja"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21259", "text": "Pistoia\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann am Pistoia (IPA: pis'toja, Laideann: Pistorium). Tha e suidhichte aig 56m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Pistoia, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Toscana, ri taobh na h-Aibhne Ombrone Pistoiese, faisg air Prato, 258km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 219km bho Mhilano, 182km bho Phadova agus dìreach 31km bho Fhirenze. Tha 90,202 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. A bharrachd air sin, thug Dante Alighieri a tarraing air Pistoia san leabhar La Divina Commedia.\n\n\n\n", "id": "21259", "title": "Pistoia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21260", "text": "Siena\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann am Siena (IPA: sjɛːna, Laideann: Sena Iulia). Tha e suidhichte aig 341m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Toscana, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Toscana, eadar Livorno agus Pergugia, 184km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 293km bho Mhilano, 237km bho Phadova agus dìreach 50km bho Fhirenze. Tha 54,526 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Cumar rèis eich ann an Siena dà thuras gach bliadhna, air a bheil am Palio.\n\n\n\n", "id": "21260", "title": "Siena"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21261", "text": "Portacomaro\n\n‘S e baile beag ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann am Portacomaro (Piemontais: Portacomé). Tha e suidhichte aig 226m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Asti, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Piemonte, eadar Settimo Torinese agus Alessandria, a 481km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 92km bho Mhilano, 288km bho Phadova agus 272km bho Fhirenze. Tha 1,996 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Bhuinneadh athair Phàpa Frangan do Phortacomaro.\n\n", "id": "21261", "title": "Portacomaro"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21262", "text": "Canale d'Agordo\n\n‘S e baile beag air an àirde an ear-thuath na h-Eadailt a th’ ann am Canale d'Agordo (Ro 1964: Forno d'Agordo, Veneto: Canal d'Agort). Tha e suidhichte ann an ìochdair Ghlinne air a bheil Valle del Biois, ri taobh inbhir na h-aibhnichean Biois agus Liera, aig 990m os cionn ìre na mara, eadar Beanntannan na Dolomiti agus na h-Alpi. Tha am baile am broinn na sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Belluno, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Veneto, 498km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 233km bho Mhilano, 105km bho Phadova, 292km bho Fhirenze agus dìreach 33km bho Bhelluno. Tha 1,213 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh an t-àite seo a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1185. San sgìre seo cha eil am facal \"canale\" a' ciallachadh canal, ach gleann.\n\n\n\n", "id": "21262", "title": "Canale d'Agordo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21263", "text": "Gravina in Puglia\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a deas na h-Eadailt a th’ ann an Gravina in Puglia (Puglis: Gravìne, Laideann: Silvium, Greugais: Σιλούϊον). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Gravina, aig 386m os cionn ìre na mara, eadar Altramura agus Irsina. Tha am baile am broinn na sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Bari, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Puglia, 350km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 781km bho Mhilano, 630km bho Phadova, 537km bho Fhirenze agus dìreach 32km bho Spinazzola. Tha 44,317 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Gravina in Puglia a stèidheachadh leis na Seann Ghreugaich ach s'ann às na Tormodaich a th'ann an t-àinm, bhon Ghearmailtis graben (clach) neo bhon Laideann graba. Tha prìomh oifisean Pàirce Nàiseanta Altamurgia anns a' bhaile Sgrìobh an Righ Freadaraig II mun bhaile: \"Bheir baile beairteach Gravina gràn agus fìon...garradh tlachdmhor.\" Bhuineadh am baile seo do Rìoghachd Napoli ro aonadh na h-Eadailt.\n\n\n", "id": "21263", "title": "Gravina in Puglia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21264", "text": "Spinazzola\n\n‘S e baile beag ann an ceann a deas na h-Eadailt a th’ ann an Spinazzola (Barese: Spenazzóle, Laideann: Spinacciola neo Statio ad Pinum). Tha e suidhichte faisg air an Abhainn Locone, aig 441m os cionn ìre na mara, eadar Palazzo San Gervasio agus Poggiorsini. Tha am baile am broinn na sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Barletta-Andria-Trani, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Puglia, 318km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 749km bho Mhilano, 601km bho Phadova, 505km bho Fhirenze agus dìreach 32km bho Gravina in Puglia. Tha 6,870 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Bhuineadh am baile seo do Rìoghachd Napoli ro aonadh na h-Eadailt.\n\n\n\n", "id": "21264", "title": "Spinazzola"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21265", "text": "Conrad Bain\n\nB'e cleasaiche à Alberta ann an Canada a bha ann an Conrad Bain neo Conrad Stafford Bain (Lethbridge, 4 an Gearran 1923 – Livermore, 14 am Faoilleach 2013). \n", "id": "21265", "title": "Conrad Bain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21266", "text": "Joey King\n\n'S e actair Aimeireaganach a tha ann an Joey King neo Joey Lynn King (Los Angeles, 30 an t-Iuchar 1999).\n", "id": "21266", "title": "Joey King"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21267", "text": "Donald Pleasence\n\nB' e actair à Sasainn a bh' ann an Donald Pleasence neo Donald Henry Pleasence (Worksop, 5 an Dàmhair 1919 - Saint-Paul-de-Vence 2 an Gearran 1995). \n", "id": "21267", "title": "Donald Pleasence"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21268", "text": "Malachi Throne\n\nB'e actair Aimeireaganach a bha anns am Malachi Throne (Eabhraig Nuadh, 1 an Dùbhlachd 1928 - Brentwood, 13 am Màrt 2013).\n", "id": "21268", "title": "Malachi Throne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21269", "text": "Hugo Chávez\n\n'S e neach-poileataigs A' Bheiniseala agus Cinn-suidhe nan A' Bheiniseala a tha ann am Hugo Rafael Chávez Frías . (July 28, 1954 – March 5, 2013) San 2mh an t-Samhain 1999 bhuannaich.\n", "id": "21269", "title": "Hugo Chávez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21270", "text": "Christopher Plummer\n\nS'e cleasaiche à Ontario ann an Canada a th'ann an Christopher Plummer neo Arthur Christopher Orme Plummer (Toronto, 13 an Dùbhlachd 1929). \n", "id": "21270", "title": "Christopher Plummer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21271", "text": "Dixie Carter\n\nB' e cleasaiche à Tennessee sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Dixie Carter neo Dixie Virginia Carter (McLemoresville 25 an Cèitean 1939 – Houston 10 an Giblean 2010). Bha i pòsta ri Hal Holbrook. Chaochail i le aillse corporis uteri.\n", "id": "21271", "title": "Dixie Carter"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21272", "text": "Hal Holbrook\n\nB' e cleasaiche à Ohio sna Stàitean Aonaichte a bha anns am Hal Holbrook neo Harold Rowe \"Hal\" Holbrook (Cleveland, 17 an Gearran 1925). Bha e posta ri Dixie Carter, a chaochail le aillse corporis uteri ann an 2010.\n", "id": "21272", "title": "Hal Holbrook"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21273", "text": "David Letterman\n\nS'e cleasaiche à Indiana sna Stàitean Aonaichte a tha ann an David Letterman neo David Michael Letterman (Indianapolis, 12 an Giblean 1947). \n", "id": "21273", "title": "David Letterman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21274", "text": "Nick Cannon\n\n'S e cleasaiche à Calafòrnia sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Nick Cannon neo Nicholas Scott \"Nick\" Cannon (San Diego 8 an Dàmhair 1980).\n", "id": "21274", "title": "Nick Cannon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21275", "text": "Tommy Lee Jones\n\n'S e cleasaiche à Texas sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Tommy Lee Jones (San Saba, 15 an t-Sultain 1946).\n", "id": "21275", "title": "Tommy Lee Jones"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21276", "text": "Daniel Day-Lewis\n\n'S e cleasaiche à Èirinn a th'ann an Daniel Michael Blake Day-Lewis (Lunnainn, 29 an Giblean 1957).\n", "id": "21276", "title": "Daniel Day-Lewis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21277", "text": "C. Aubrey Smith\n\nB'e cleasaiche à Sasainn a bh'ann an C. Aubrey Smith neo Sir Charles Aubrey Smith (Lunnainn, 21 an t-Iuchar 1863 - Los Angeles, 20 an Dùbhlachd 1948). \n", "id": "21277", "title": "C. Aubrey Smith"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21278", "text": "Donald Sutherland\n\n'S e cleasaiche à Brunswick Nuadh ann an Canada a th' ann an Donald Sutherland neo Donald McNichol Sutherland (St John, 17 an t-Iuchar 1935). \n", "id": "21278", "title": "Donald Sutherland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21279", "text": "Andy Griffith\n\nB'e cleasaiche à Carolina a Tuath sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Andy Griffith neo Andy Samuel Griffith (Mount Airy 1 an t-Ògmhios 1926 - Manteo, 3 an t-Iuchar 2012).\n", "id": "21279", "title": "Andy Griffith"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21280", "text": "Ernest Borgnine\n\nB' e cleasaiche à Connecticut sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Ernest Borgnine neo Ermes Effron Borgnino (Hamden, 24 am Faoilleach, 1917 – Los Angeles, 8 an t-Iuchar, 2012). \n", "id": "21280", "title": "Ernest Borgnine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21281", "text": "Ravenna\n\n‘S e baile mòr agus port ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Ravenna (IPA: raˈvenna, Romagnol: Ravêna). S'ann às an Etruscanach Rasna a tha an t-ainm. Tha e suidhichte aig dìreach 8m os cionn ìre na mara, faisg air Cesena, ri taobh a' Chanal Candiano anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Ravenna, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Emilia-Romagna, faisg air a’ Mhuir Mheadhanach, 281km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 264km bho Mhilano, 114km bho Phadova agus 105km bho Fhirenze. Tha 159,497 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 24mh na dùthcha. 'S e prìomh-bhaile Iompaireachd an Ròimhe an Iar bho 402 gu ruige 476. Chaochail an sgrìobhadair Dante Alighieri an seo ann an 1321.\n\n\n", "id": "21281", "title": "Ravenna"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21290", "text": "Torino\n\n‘S e baile uabhasach mòr ann an ceann a tuath na h-Eadailte a th’ ann an Torino (IPA: toˈriːno, Laideann: Augusta Taurinorum, Piemontais: Turin). Tha e suidhichte aig 204m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Po, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Torino, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Piemonte, eadar Nice agus Milano, a 524km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 336km bho Venezia, 331km bho Phadova agus 319km bho Fhirenze. Tha 911,823 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n\n", "id": "21290", "title": "Torino"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21291", "text": "Grottammare\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Grottammare (Dual-chaint: Le Grotte, Laideann: Grypta ad Mare). Tha e suidhichte aig 43m os cionn ìre na mara, aig a’ char as motha, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Acsoli Piceno, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Marche, ri taobh na mara, 166km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 463km bho Mhilano, 313km bho Phadova agus 228km bho Fhirenze. Tha 15,713 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Uamh na Mara san Laideann.\n\nBhuineadh Grottammare do Stàitean na h-Eaglaise.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "21291", "title": "Grottammare"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21292", "text": "Fano\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann am Fano (Dual-chaint: Fan, Laideann: Fanum Fortunae). Tha e suidhichte aig 18m os cionn ìre na mara, faisg air Urbino, eadar Senigallia agus Venezia, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Pesaro e Urbino, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Marche, ri taobh na mara, 218km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 353km bho Mhilano, 199km bho Phadova agus 141km bho Fhirenze. Tha 64,342 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha am baile faisg air inbhir na h-aibhne Metaurus.\n\nBhuineadh Fano do Stàitean na h-Eaglaise.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "21292", "title": "Fano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21293", "text": "Urbino\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na h-Eadailt a th’ ann an Urbino (Dual-chaint: Urbìn, Laideann: Urvinum Mataurense). Tha e suidhichte aig 447m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Mataurus, eadar Fano agus Siena, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Pesaro e Urbino, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Marche. Tha an t-ainm a’ ciallachadh Baile beag a’ Mhataurus, ann an Laideann. Tha Urbino 204km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 334km bho Mhilano, 187km bho Phadova agus 111km bho Fhirenze. Tha 15,627 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e àite gu math beairteach taobh chlutair bho linn an ath-bheothachaidh san Roinn Eòrpa agus fiù’s chaidh Oilthigh Urbino a steidheachadh an seo ann an 1506.\n\nBhuineadh Urbino do Stàitean na h-Eaglaise bho 1626 gu ruige 1860.\n\n\n\n\n", "id": "21293", "title": "Urbino"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21294", "text": "Pisa\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eadailte a th’ ann am Pisa (IPA: piːzə, Laideann: Pisae). Tha e suidhichte aig 7m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Pisa, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Toscana, ri taobh na h-Aibhne Arno, faisg air Pistoia, 264km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 216km bho Mhilano, 222km bho Phadova agus dìreach 69km bho Fhirenze. Tha 87,870 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. A bharrachd air sin, chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1343.\n\n\n\n", "id": "21294", "title": "Pisa"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21295", "text": "Lucca\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath na h-Eadailte a th’ ann an Lucca (Laideann: Luca, Fraingis: Lucques). Tha e suidhichte aig 24m os cionn ìre na mara, anns an sgìre (Eadailtis: \"Provincia\") Lucca, anns an roinn (Eadailtis: \"Regione\") Toscana, ri taobh na h-Aibhne Serchio, faisg air Pisa, 264km air falbh bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na dùthcha, 216km bho Mhilano, 222km bho Phadova agus dìreach 69km bho Fhirenze. Tha 85,271 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. A bharrachd air sin, chaidh oilthigh a stèidheachadh an seo ann an 1787, ged an do dhùineadh ann an 1867 e.\n\n\n\n", "id": "21295", "title": "Lucca"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21296", "text": "An Drochaid Eadarainn\n\n`S e `s prìomh amas làrach-lìn na Drochaide Eadarainn cultar agus beul-aithris Ghàidheil na h-Alba Nuaidh a chuir mu choinneamh luchd-ionnsachaidh, `s eile, mar a bh’ann `s na ceàrnan seo bho shean.\n\nCha bhitheadh comas air An Drochaid Eadarainn ann as aonais a' chaoimhneis `s taice a fhuaireadh aig uimhir do dhaoine a tha air a bhi làmh an sàs innte gu dìleas bho thoiseach gu ceann. Tha sinn gu mór `nan comain uileadh.\n\nLorgar prìomh-thùs Na Drochaide Eadarainn `s an tachartas Stòras a’ Bhaile. Tha Stòras `na sgoil shamraidh bheul-aithris air a cumail aig a’ Chlachan Gàidhealach as leth coimhersnachd na Gàidhlig. Stéidhichte air prionnsabalan com-pàirteachaidh Stòras a’ Bhaile, tha gnìomharran bogaidh Na Drochaide Eadarainn `gan suidheachadh air an aon bhonn. Tha e `na amas aig An Drochaid Eadarainn teigneolas an là an-diugh a chur gu feum mar thobar roimh-innleachdail a chumas seasmhach dualchas beò coimhearsnachdan na Gàidhlig anns an Albainn Nuaidh.\n\nGed `s ann a thogas neach Gàidhlig dhùthchasach gu leòr am measg duilleagan làrach Na Drochaide, `s e `s prìomh-chùis dhan làraich cultar agus beul-aithris Gàidheil na h-Albann Nuaidh a chuir mu choinneamh luchd-ionnsachaidh, `s eile, mar a bh’ann bho shean.\n\nNise, trobhad astaigh. Bidh do chuideachd `ga measadh luachmhor. www.androchaid.ca\n", "id": "21296", "title": "An Drochaid Eadarainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21298", "text": "Schönhausen (Elbe)\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na Gearmailt a th’ ann an Schönhausen. Chaidh am baile a stèidheachadh san 13mh linn leis an Easbaig von Havelberg agus chlàradh e airson a' chiad turas ann an 1212. Tha e suidhichte aig 33m os cionn ìre na mara, faisg air Stendal, eadar an Abhainn Elbe agus na crìochan le Brandenburg, san sgìre (Gearmailtis: landkreis) Stendal, anns an stàit (Gearmailtis: Länd) Sagsainn-Anhalt. Tha am baile 93km air falbh bho Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha, 53km bho Mhagdeburg, prìomh-bhaile na Stàite, 469km bho Stuttgart 200km bho Dresden agus 144km bho Leipzig. A bharrachd air sin, tha 2,314 duine a' fuireach ann.\n\n\n\n", "id": "21298", "title": "Schönhausen (Elbe)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21299", "text": "Oware\n\n'S e geama ro-innleachd a tha ann an Oware a chaidh innleachadh le muinntir Akan. Tha e 'na bhall de theaghlach nam geamannan Mancala agus tha e pailt air feadh Taobh Iar Afraga agus Muir nan Caraib. Tha ainmean eile air, a' gabhail a-steach Ayò (Yoruba), Awalé (Costa Ìbhri), Wari (Màili), Ouri, Ouril no Uril (An Ceap Uaine), Warri (Muir nan Caraib), Adji (Ewe), Nchọ (Igbo) agus Awélé (Ga).\n\n'S e amas a' gheama barrachd sìl a ghlacadh na ghlacas an duine eile. On nach eil ach 48 sìol sa gheama, nì e a' chùis ma ghlacas tu 25 dhiubh. On a tha àireamh chothrom de shìl ann, faodaidh an geama crìochnachadh mar gheama ionnanach nuair a bhios gach cluicheadair air 24 sìol a ghlacadh. Tha an geama seachad nuair a bhios cluicheadair air co-dhiù 25 sìol a ghlacadh no ma tha 24 sìol aig gach cluicheadair (geama ionnan). Ma dh'aontaicheas an dithis chluicheadair nach eil sa gheama tuilleadh ach cearcall gun chrìoch, glacaidh gach cluicheadair na tha de shìl air an taobh aige fhèin dhen bhòrd.\nAig toiseach a' gheama, thèid ceithir sìl a chur anns gach taigh. Gluaisidh na cluicheadairean sìol fear mu seach. Anns gach cuairt, taghaidh cluicheadair on dhe na sia taighean fo a smachd. Togaidh an cluicheadair na h-uile sìol bhon taigh seo is sgaoilidh e iad, a' cur fear anns gach taigh gu tuathal on taigh tùsail; canar \"cur nan sìol\" ri seo. Cha tèid sìol a chur sna dachaighean no san taigh on a chaidh a thogail. 'S e seo gum mair an taigh tòiseachaidh falamh; nan robh 12 shìol air a bhith ann, rachadh leum thairis air is an deicheamh sìol deug a chur san ath thaigh. Nuair a bhios cuairt deiseil, ma chaidh an sìol mu dheireadh a chur ann an taigh an duine eile is dà no trì sìl ann an uair sin, thèid a h-uile sìol seo a ghlacadh is a chur ann an dachaigh a' chluicheadair (no ris an dàrna taobh mur eil dachaigh air a' bhòrd). Ma tha dà no trì sìl san dàrna taigh mu dheireadh sa chaidh sìol a chur cuideachd, thèid an togail mar an ceudna is mar sin air adhart. Co-dhiù, nan robh gluasad a' togail na h-uile sìol aig an duine eile, cha tèid sìol sam bith a ghlacadh is mairidh na h-uile sìol air a' bhòrd ach an urrainn dhan duille eile leantainn air a' cluich. Tha an riaghailt seo ann a dh'aona ghnothach ach an urrainn don gheama a leantainn air adhart is bheir e ort gluasad eile a dhèanamh. Ma tha a h-uile taigh aig an duille eile falamh, feumaidh an cluicheadair gluasad a dhèanamh a bheir sìl dha. Mur eil a leithid gluasaid ann, glacaidh an cluicheadair gach sìol san roinn aige fhèin is seo crìoch a' gheama.\n", "id": "21299", "title": "Oware"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21300", "text": "Braille\n\n'S e dòigh leughaidh is sgrìobhaidh a chleachdas daoine dalla a tha san t-siostam Braille. Tha gach caractar no cealla Braille na shia ionadan dotaige a tha air an cur ri chèile mar cheart-cheàrnach aig a bheil dà cholbh le trì dotagan anns gach fear. Mar a chì thu taobh clì, bheir sinn iomradh air gach dotag leis na h-àireamhan 1 gu 6.\n", "id": "21300", "title": "Braille"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21301", "text": "Richard Griffiths\n\nB' e cleasaiche à Sasainn a bha ann an Richard Griffiths (Thornaby-on-Tees, 31 an t-Iuchar 1947 - Coventry, 28 am Màrt 2013). Rugadh agus thogadh e ann an sgìre air a bheil North Ridding of Yorkshire, Sasainn.\n", "id": "21301", "title": "Richard Griffiths"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21302", "text": "Nashville, Tennessee\n\n'S e prìomh-bhaile Tennessee a tha ann an Nashville. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 626,681 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 182m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1779.\n\n\n\n", "id": "21302", "title": "Nashville, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21303", "text": "Den Haag\n\n‘S e baile mòr agus port air an àirde an ear-dheas nan Tìrean Ìsle a th’ ann an Den Haag neo 's-Gravenhage (IPA: dɛnˈɦaːx/sxraːvə(n)ˌɦaːɣə Portagailis: Haia,Laideann/Pòlais/Romàinis: Haga, Spàinntis: La Haya, Fraingis: La Haye). Tha e suidhichte aig 4m os cionn ìre na mara, anns an roinn Zuid-Holland (An Òlaind a Deas). Tha am baile 21km air falbh bho Rotterdam (Prìomh-bhaile na dùthcha), 53km bho Amsterdam, 56km bho Utrecht agus 199km bho Ghroningen. Tha 504,260 duine a' fuireach anns a’ bhaile fhèin, leis gur e an treas baile as motha san dùthaich, ach tha mu 1,088,508 anns an sgìre air fad. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1242 mar \"Die Haghe\" (A' Choille). Dh'atharrachadh an t-ainm gu \"Des Graven Hage\" (Coille an Iarla) san 15mh linn. Canar 'Den Haag' ach sgrìobhar ' 's-Gravenhage', gu h-oifigeil. Tha banrìghinn na dùthcha a' fuireach an seo. \nChaidh Cornelius agus Johan de Witt a chur gu bàs an seo le gràisg fheargach fhiadhaich ann an 1672, ri linn Bliadhna na Dosgainne.\n\n\n\n", "id": "21303", "title": "Den Haag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21305", "text": "Memphis, Tennessee\n\n'S e Memphis am baile as motha a tha ann an Tennessee. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 672,567 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 103m os cionn ìre na mara. Tha West Memphis, Arkansas faisg air.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1819.\n\n\n\n", "id": "21305", "title": "Memphis, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21306", "text": "Knoxville, Tennessee\n\nIs e baile mòr air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Tennessee a tha ann an Knoxville. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 178,874 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 270m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1791.\n\n\n\n", "id": "21306", "title": "Knoxville, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21307", "text": "Chattanooga, Tennessee\n\nIs e baile mòr air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Tennessee a tha ann an Chattanooga. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 167,674 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 206m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1839.\n\n\n", "id": "21307", "title": "Chattanooga, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21308", "text": "Clarksville, Tennessee\n\nIs e baile mòr air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Tennessee a tha ann an Clarksville. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 132,929 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 155m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1785.\n\n", "id": "21308", "title": "Clarksville, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21311", "text": "Kingston, Tennessee\n\nIs e baile air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Tennessee a tha ann an Kingston. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 5,934 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 233m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh air 23 an Dàmhair 1799.\n\n", "id": "21311", "title": "Kingston, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21317", "text": "Angélica\n\n'S e actair à Braisil a tha ann an Angélica Ksyvickis Huck. Rugadh i ann an Santo André, 30 an t-Samhain 1973. Tha i posta ri Luciano Huck.\n", "id": "21317", "title": "Angélica"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21318", "text": "Luciano Huck\n\n'S e à Braisil a tha ann an Luciano Huck. Rugadh 2 ann an São Paulo, 3 an t-Sultain 1971. Tha e posta ri Angélica Ksyvickis Huck.\n", "id": "21318", "title": "Luciano Huck"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21322", "text": "Beverley Hills\n\n‘S e baile meadhanach beairteach air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Beverly Hills. Chaidh an t-àite seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann am 1769 le Gaspar de Portolà de Rovira (Riaghladair Calafornia a Deas) ach cha do stèidheachadh am baile gus 1915. Dhiùlt Beverly Hills aontachadh le Los Angeles ann an 1923, ged a bheil Beverly Hills air a chuairteachadh le Los Angeles air gach uile taobh. Tha e suidhichte aig 84m os cionn ìre na mara, ri taobh 3,705km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 548km bho San Francisco, 2,967km bho Chicago agus 2,565km bho St. Louis. Tha 34,290 duine a' fuireach anns a’ bhaile. \n\n\n", "id": "21322", "title": "Beverley Hills"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21324", "text": "Roger Ebert\n\nB'e sgrìobhadair à Illinois sna Stàitean Aonaichte a bha anns am Roger Ebert neo Roger Joseph Ebert (Urbana, 18 an t-Ògmhios 1942 - Chicago, 4 an Giblean 2013).\n", "id": "21324", "title": "Roger Ebert"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21325", "text": "Don Keefer\n\n'S e actair à Pennsylvania sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Don Keefer neo Donald H. \"Don\" Keefer (Highspire, 18 an Lùnasdal 1919 - 7 an t-Sultain 2014).\n", "id": "21325", "title": "Don Keefer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21335", "text": "Co-ionnannachd comais-cheannachd\n\n'Se taisbeanair eaconomach a th’ann an Co-ionnannachd comais-cheannachd (CCC). \n\n", "id": "21335", "title": "Co-ionnannachd comais-cheannachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21336", "text": "San Diego, Calafòrnia\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach air an àirde an iar nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an San Diego. Chaidh an t-àite seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1542 le Juan Cabrillo (Saighdear agus Maraiche às A' Phortagail) ach cha do stèidheachadh am baile gus 1769, nuair a chuir Gaspar de Portolà misean agus daingneachadh air dòigh an seo. Tha e suidhichte ri taobh na crìochan le Meagsago, aig 22m os cionn ìre na mara ri taobh A' Chuain Sèimhe, 3,652km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 738km bho San Francisco, 2,784km bho Chicago agus 2,512km bho St. Louis. Tha 1,322,553 duine a' fuireach ann, an dàrna baile as motha na stàite agus an ochdamh fear as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "21336", "title": "San Diego, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21337", "text": "Omaha, Nebraska\n\n‘S e baile mòr ann an iar-mheadhan nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Omaha. Tha e suidhichte aig 323m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Missouri. Tha stàit eile, Iowa, air an taobh thall agus 's e daoine bho Iowa a stèidhich am baile ann an 1854. Tha e 1,626km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 2,113km bho Los Angeles, 1,666km bho Phoenix agus 80km bho Lincoln, prìomh-bhaile na stàite. Tha 408,958 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Rugadh 9.2% thall thairis agus ‘s e daoine le freumhan ann an Aimearaga Laideannach a th'ann 12.6%.\n\n\n\n", "id": "21337", "title": "Omaha, Nebraska"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21343", "text": "Wilmette, Illinois\n\n‘S e baile faisg air Chicago ann an ceann a tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Wilmette. Tha e suidhichte aig 197m os cionn ìre na mara, ri taobh Loch Michigan, 969km air falbh bho Washington, prìomh-bhaile na dùthcha, 436km bho St. Louis, agus 2,799km bho Los Angeles, air an taobh thall na dùthcha. Tha am baile air an àirde an iar-thuath Illinois. Tha 27,087 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Thug Antoine Ouilmette, fear-malairt à Canada, ainm dhan àite seo.\n\n\n", "id": "21343", "title": "Wilmette, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21344", "text": "Baltimore, Maryland\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach air àirde an ear nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Baltimore (IPA: bɒltɨmɔr). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1729 agus thugadh ainm riaghladair na sgìre, Cecilius Calvert à Sasainn, air a bhaile ùr. Bha esan na Iarla air Baltimore (Gaeilge: Dún na Séad, Contae an Longfoirt, Èirinn). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Patapsco, air a' Bhàgh Chesapeake, aig 35m os cionn ìre na mara 57km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 578km bho Bhoston, 974km bho Chicago agus 3,725km bho Los Angeles. Tha 621,342 duine a' fuireach ann, am baile as motha na stàite agus an 21 fear as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "21344", "title": "Baltimore, Maryland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21346", "text": "Lansing, Michigan\n\n‘S e baile ann am meadhan nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Lansing (IPA: lænsɪŋ). Chaidh e a stèidheachadh ann an 1835 agus tha e suidhichte aig 192m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Grand River, anns an stàit Michigan. Tha am baile 763km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 3,067km bho Los Angeles, 273km bho Chicago agus 135km bho Detroit. Tha 114,297 duine a' fuireach anns a’ bhaile, an 230 baile as motha na dùthcha, còigeamh ann am Michigan agus tha e air a bhith na phrìomh-bhaile na stàite bho 1847.\n\n\n\n", "id": "21346", "title": "Lansing, Michigan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21347", "text": "Detroit, Michigan\n\n‘S e baile mòr ann am meadhan nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Detroit (IPA: diˈtrɔɪt). Chaidh e a stèidheachadh air 24 an t-Iuchar 1724 le Antoine Laumet de La Mothe, sieur de Cadillac. 'S ann às am Fraingis \"Détroite\" (Gàidhlig: Caol) a th'ann an t-ainm agus tha e suidhichte aig 152m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Detroit agus Loch St Clair, anns an stàit Michigan. Tha am baile 635km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 3,185km bho Los Angeles, 383km bho Chicago agus 135km bho Lansing. Tha 706,585 duine a' fuireach anns a’ bhaile, an 18 baile as motha na dùthcha, a' chiad fhear ann am Michigan agus bha e na phrìomh-bhaile na stàite bho ro 1847. Tha Windsor (Canada) dìreach ris an taobh thall na h-aibhne.\n\n\n\n", "id": "21347", "title": "Detroit, Michigan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21348", "text": "Château-d'Œx\n\n‘S e baile beag ann an àirde an iar na h-Eilbheise a th’ ann an Château-d'Œx (IPA: ʃɑˌtoˈdɛ). Tha e suidhichte aig 962m os cionn ìre na mara faisg air Vevey, ri taobh Loch Hongrin anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Vaud, 39km air falbh bho Lausanne agus 80km bho Ghenève. Tha 3,253 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine an an Vevey. Tha an Abhainn Seene a' sruthadh tron bhaile. Cumaidh fèis nam balunaichean ann an Château-d'Œx gach bliadhna.\n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\nChaochail an t-actair Sasannach David Niven an seo ann an 1983.\n\n", "id": "21348", "title": "Château-d'Œx"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21349", "text": "Thal\n\n‘S e baile beag ann an cridhe na h-Ostair, air iomall Ghraz a th’ ann an Thal bei Graz neo Thal (IPA: taːl). Chaidh am baile a stèidheachadh san 10mh Linn agus tha e ri taobh Loch Thalersee. Tha e suidhichte aig 451m os cionn ìre na mara, 301km air falbh bho Innsbruck, 63km bho Mhürzzuschlag, 147km bho Vienna, prìomh-bhaile na dùthcha agus 192km bho Salzburg. Tha am baile ann an cridhe na roinne Steiermark. Tha 2,234 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.\n\n\n", "id": "21349", "title": "Thal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21352", "text": "Modesto, Calafòrnia\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Modesto. Chaidh am baile a stèidheachadh am baile ann an 1870 mar stèisean an trèana agus tha an t-ainm a' ciallachadh \"beusach\" san Spàinntis. Tha e suidhichte aig 29m os cionn ìre na mara, sa Ghleann air a bheil Central Valley, eadar na h-aibhnichean Stanislaus agus Tuolumne, 3,803km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 126km bho San Francisco, 2,871km bho Chicago agus 2,683km bho St. Louis. Tha 201,165 duine a' fuireach anns a’ bhaile, an 18mh baile as motha na stàite agus an 95mh fear as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "21352", "title": "Modesto, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21354", "text": "Bowling Green, Kentucky\n\nIs e baile mòr air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Kentucky a tha ann am Bowling Green. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 58,984 duine a' fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 166.7 m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1798.\n\n\n\n", "id": "21354", "title": "Bowling Green, Kentucky"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21355", "text": "Santa Mónica, Calafòrnia\n\n‘S e baile mòr air an àirde an iar nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Santa Mónica. Chaidh an t-àite seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann am 1769 le Gaspar de Portolà de Rovira (Riaghladair Calafornia a Deas). Tha e suidhichte aig 37m os cionn ìre na mara, air tràigh bhrèagha ri taobh a' Chuain Shèimhe, 3,715km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 547km bho San Francisco, 2,824km bho Chicago agus 2,575km bho St. Louis. Tha 89,736 duine a' fuireach anns a’ bhaile, an 80mh baile as motha na stàite.\n\n\n\n", "id": "21355", "title": "Santa Mónica, Calafòrnia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21356", "text": "Lexington, Kentucky\n\nIs e baile mòr air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Kentucky a tha ann an Lexington. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 301,569 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 298m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1775.\n\n\n\n", "id": "21356", "title": "Lexington, Kentucky"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21357", "text": "La Grange, Kentucky\n\n‘S e baile ann an ceann a tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an La Grange. Tha e suidhichte ann am Oldham County, Kentucky. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 8,082 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 263m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1840.\n\n\n", "id": "21357", "title": "La Grange, Kentucky"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21358", "text": "Clive Dunn\n\nB' e actair à Sasainn a bha ann an Clive Dunn (Lunnainn, 9 am Faoilleach 1920 – Faro, 6 an t-Samhain 2012).\n", "id": "21358", "title": "Clive Dunn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21359", "text": "Martin Landau\n\nB'e cleasaiche à Eabhraig Nuadh sna Stàitean Aonaichte a bha anns am Martin Landau (Eabhraig Nuadh, 20 an t-Ògmhios 1928).\n", "id": "21359", "title": "Martin Landau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21360", "text": "Carl Reiner\n\nB'e cleasaiche à Eabhraig Nuadh sna Stàitean Aonaichte a bha anns am Carlton \"Carl\" Reiner (Eabhraig Nuadh, 20 am Màrt 1922).\n", "id": "21360", "title": "Carl Reiner"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21362", "text": "Jonathan Winters\n\nB' e cleasaiche à Ohio, na Stàitean Aonaichte a bha ann an Jonathan Winters (Jonathan Harshman Winters III; Dayton, 11 an t-Samhain 1925 – Montecito, 11 an Giblean 2013).\n", "id": "21362", "title": "Jonathan Winters"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21364", "text": "Eòin Baistidh\n\nBha Eòin Baistidh (Eabhra: יוחנן המטביל, \"Yoḥanan ha-mmaṭbil\", Aramais: ܝܘܚܢܢ \"Ioḥanan\", Greugais: Ὁ Ἅγιος/Τίμιος Ἐνδοξος Προφήτης, Πρόδρομος καὶ \"Ho Hágios/Tímios Endoxos, Prophḗtēs, Pródromos, kaì Baptistḗs Ioánnes\") 'na fhàidh Iùdhach.\n", "id": "21364", "title": "Eòin Baistidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21365", "text": "Aramais\n\n'S e cànan Seimeach a tha ann an Aramais.\n\nBha e na chànan oifigeil den Impireachd Phearsach eadar 550 r.C. agus an ceannsachadh Alasdair Uaibhreach, na chànan a bhruidhinn Crìost. \n", "id": "21365", "title": "Aramais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21374", "text": "Liosta nan cànan Innd-Eòrpach\n\nSeo liosta nan cànan Innd-Eòrpach le ainmean-duibhearach agus teaghlach-chànan.\n\n", "id": "21374", "title": "Liosta nan cànan Innd-Eòrpach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21380", "text": "Stèisean Phuirt Leathain\n\n'S e Stèisean Phuirt Leathain (Beurla:\"Portlethen railway station\") an stèisean-rèile ann am Port Leathain. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu is Dùn Èideann.\n", "id": "21380", "title": "Stèisean Phuirt Leathain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21381", "text": "Stèisean Stonehaven\n\n'S e Stèisean Stonehaven (Beurla:\"Stonehaven railway station\") an stèisean-rèile ann an Stonehaven. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu is Dùn Èideann.\n", "id": "21381", "title": "Stèisean Stonehaven"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21385", "text": "Tolochenaz\n\n‘S e baile beag ann an àirde an iar na h-Eilbheise a th’ ann an Tolochenaz. Tha e suidhichte aig 417m os cionn ìre na mara faisg air Lausanne, ri taobh Loch Léman anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Vaud, 184km air falbh bho Zürich, 90km bho Bherne agus 41km bho Ghenève. Tha 1,727 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine an an Tolochenaz (84.2%). Tha an Abhainn Boiron faisg air a’ bhaile.\n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810. Chaochail an t-actair Sasannach Audrey Hepburn an seo ann an 1993.\n\n", "id": "21385", "title": "Tolochenaz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21386", "text": "Genolier\n\n‘S e baile beag ann an àirde an iar na h-Eilbheise a th’ ann an Genolier (Laideann: Genolliacum). Tha e suidhichte aig 542m os cionn ìre na mara eadar dà choille mhòr (Bois de Chênes agus Bois Noir), faisg air Nyon, ri taobh na h-Aibhne Oujon, anns an roinn (Fraingis: \"Canton\") Vaud, 206km air falbh bho Zürich, 111km bho Bherne agus 26km bho Ghenève. Tha 1,727 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. ‘S e Fraingis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine an an Genolier (72%) ach 's e Gearmailtis a tha aig dìreach 12.6%. Chaidh e a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1110.\n\nBhuineadh am baile gu Poblachd Rhodàinia bho 1802 gu ruige 1810.\n\nChaochail an t-actair Sasannach Peter Ustinov an seo ann an 1993.\n\n", "id": "21386", "title": "Genolier"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21388", "text": "Leabhar\n\n'S e an t'iom-leabhar air a foillseachadh leabhar a th'ann.\n", "id": "21388", "title": "Leabhar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21390", "text": "Na Lochlannaich\n\n", "id": "21390", "title": "Na Lochlannaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21392", "text": "Liosta nan dùthchannan a rèir LTD (CCC)\n\nSeo an liosta nan dùthchannan a rèir LTD (Co-ionnannachd comais-cheannachd)\n\n\n", "id": "21392", "title": "Liosta nan dùthchannan a rèir LTD (CCC)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21393", "text": "LTD\n\n\n", "id": "21393", "title": "LTD"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21395", "text": "Sandnes\n\n‘S e baile agus port faisg air Stavanger air an àirde an iar-dheas Nirribhidh a th’ ann an Sandnes (Gàidhlig: Rubha na Gainmhich). Tha e suidhichte aig ìre na mara ri taobh loch-mara Gandsfjord, 11km bho Ålgård, 308km bho Oslo (prìomh-bhaile na dùthcha) agus 172km bho Bhergen. Tha 62,037 duine a’ fuireach sa bhaile, an t-ochdamh fear as motha na dùthcha ro 1996. \n\n\n\n", "id": "21395", "title": "Sandnes"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21396", "text": "Skedsmo\n\n‘S e baile faisg air Oslo ann an ceann a deas Nirribhidh a th’ ann an Skedsmo. Tha e suidhichte aig 191m os cionn ìre na mara, 321km bho Stavanger agus 319km bho Bhergen. Tha 46,146 duine a’ fuireach sa bhaile. 'S ann às an t-Seann-lochlannais skeiðismór (Gàidhlig: Raon Rèis nan Each) a tha ainm a' bhaile. \n\n\n\n", "id": "21396", "title": "Skedsmo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21398", "text": "Skattungbyn\n\n'S e clachan beag (Suainis: Tätort) am broinn Orsa, faisg air Mora, ann am meadhan na Suaine a th' ann an Skattungbyn. Tha e suidhichte eadar Loch Skaflungen agus Loch Orsa, aig 225m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Suanais: Län) Dalarna, 420km air falbh bho Ghöteborg, 213km bho Uppsala agus 272km bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh Skattungbyn a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1539 mar skattunghe bij. Chan eil ach 295 duine a' fuireach ann.\nTha e coltach gur ann à dà fhacal ann an Suainis, \"sjö\" (loch) agus \"skaten\" (stobadh a-mach), a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Loch Stobaidh\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh.\n\n", "id": "21398", "title": "Skattungbyn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21399", "text": "Danderyd\n\n'S e baile meadhanach air iomall Stockholm, air an àirde an ear na Suaine a th' ann an Danderyd. Tha e suidhichte air Leth-eilean eadar Loch Edsviken agus Loch Störa Värten, aig 22m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Suanais: Län) Stockholm, 398km air falbh bho Ghöteborg, 53km bho Uppsala agus 738km bho Bhoden. Chaidh Danderyd a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1291 mar Danarö, a tha a' ciallachadh Innis nan Danmhairgeach sa Ghàidhlig (danskarnas' rör). Tha 31,171 duine a' fuireach ann, is iad an fheadhainn as beairtiche na dùthcha, a phàigheas na cìsean ionadail as àirde na Suaine air fad. Tha oifisean a' Chomhairle ann an Djursholm, faisg air Danderyd fhèin.\n\nTha a h-uile coltas ann gur ann à \"Danarör\" (Dainmhairgich) agus \"rjóðr\" (ruadh) ann an seann Lochlannais a tha an t-ainm.\n\nChaidh an sgìre-riaghlaidh a stèidheachadh ann an 1862. Chaochail an neach-ealaine Hilma af Klint an seo ann an 1944, an t-eòlaiche-comainn, riochdaire dioplòmasach agus tè-poileataigs Alva Myrdal ann an 1986 agus an duine aice an t-Eaconamaiche Gunnar Myrdal, a bhuannaich an Duais Nobel ann an 1974, an seo ann an 1987.\n\n", "id": "21399", "title": "Danderyd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21400", "text": "Göteborg\n\n‘S e baile uabhasach mòr agus port cudromach air an àirde an iar-dheas na Suaine a tha ann an Göteborg (IPA: /ʝøtəˈbɔrj/, Beurla: Gothenburg, Liotuànais: Geteborgas, Laideann: Gothoburgum). Tha e suidhichte air caolas air a bheil Kattegat, a sgarras an t-Suain bho Danmhairg, aig beul na h-aibhne Göta, aig 10m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Suainis: län) Västra Götaland, 396km air falbh bho Stockholm (prìomh-bhaile na dùthcha), 191km bho Helsingborg, 244km bho Mhalmö, 409km bho Uppsala agus 1,035km bho Bhoden. Chaidh Göteborg a stèidheachadh ann an 1621 leis an rìgh Gustavus Adolphus II, agus tha an t-ainm a' ciallachadh Dùn nan Gotach sa Ghàidhlig. Tha 526,054 duine a' fuireach ann, is 945,713 san sgìre air fad. 'S e a dàrna baile as motha na Suaine a tha ann cuideachd. Tha Alba agus na Tìrean Ìsle air buaidh mhòr a thoirt air Göteborg fad na linntean tro mheadhan a' mhalairt agus tha fiù 's sloinnidhean Albannach cumanta sa bhaile gus an latha an-diugh. 'S e an treas fear as aosta na dùthcha a th' ann Oilthigh Ghöteborg.\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"gotn\" (Gàidhlig: gotach) agus \"borg\" (dùn) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Dùn nan Gotach\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh agus \"Gothenburgh\" sa Bheurla Ghallta. 'S e co-dhàimh leis A' Bheurla Ghallda \"burgh\" a th' ann am \"borg\".\n\nBho 1867 gu ruige 1929 b' e Elfrida Andrée a bh' ann cluicheadair-orgain na h-àrd-eaglaise, a' chiad thè a fhuair an dreuchdan seo a-riamh. Chaidh Oilthigh Ghöteborg a stèidheachadh an seo ann an 1891. Chaochail an sgrìobhadair Henning Mankell an seo ann an 2015.\n\n\n\n", "id": "21400", "title": "Göteborg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21401", "text": "McLemoresville, Tennessee\n\nIs e baile beag air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Tennessee a tha ann an McLemoresville. Anns a’ bhliadhna 2000 bha 352 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 130m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1820.\n\n\n", "id": "21401", "title": "McLemoresville, Tennessee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21402", "text": "Stèisean Eaglais Labhrainn\n\n'S e Stèisean Eaglais Labhrainn (Beurla:\"Laurencekirk railway station\") an stèisean-rèile ann an Eaglais Labhrainn. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu is Dùn Èideann. Bha e ath-fhosgailte ann an 2009\n", "id": "21402", "title": "Stèisean Eaglais Labhrainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21403", "text": "Eaglais Labhrainn\n\n'S e baile ann an ear-thuath na h-Alba a tha ann an Coinmheadh neo Eaglais Labhrainn (Beurla: \"Laurencekirk\", bho sean \"Conveth\").\n\nTha e ann an Comhairle Shiorrachd Obar Dheathain (A' Mhaoirne ro 1975). Tha e mu 31 mìltean (50 km) san àird a deas air Obar Dheathain. \n\nAnn an 2001 bha 1,808 duine a' fuireach an seo.\n\nTha e na laighe faisg air an A90. Tha Stèisean Eaglais Labhrainn ann, far a bheil na treanaichean a' ruith gu Obar Dheathain agus Dùn Dèagh.\n\n", "id": "21403", "title": "Eaglais Labhrainn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21404", "text": "Väversunda\n\n'S e baile-eaglaise (Suainis: kyrkbyn) agus parraist (Suainis: socken) am broinn Vadstena a th' ann an Väversunda. Tha e suidhichte eadar Loch Vättern agus Loch Tåkern, aig 108m os cionn ìre na mara, san roinn (Suainis: län) Östergötland, anns an t-Suain, 176km air falbh bho Ghöteborg, 283km bho Helsingborg, 163km bho Växjö agus 222km bho Stockholm, prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh an t-àite a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1279 mar Wewersundom.\nTha e coltach gur ann às an fhacal \"sunda\" (caol) ann an Suainis agus ainm pearsanta air choireigin a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Caol Bheabhair\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. 'S co-dhàimh leis A' Bheurla Ghallda \"sound\" a th' ann an \"sunda\". Tha an t-ainm a' gabhail ri cruth na tìre.\n", "id": "21404", "title": "Väversunda"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21405", "text": "Camas Mheagsago\n\n'S e cuan a tha ann an Camas Mheagsago (Beurla: \"Gulf of Mexico\"; Spàinntis: \"Golfo de México\"), a tha air taobh a deas nan Stàitean Aonaichte, taobh an ear na Mheagsago, agus taobh an iar-thuath na Chùba. \n", "id": "21405", "title": "Camas Mheagsago"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21406", "text": "Stèisean Mhon Rois\n\n'S e Stèisean Mhon Rois (Beurla: \"Montrose railway station\") an stèisean-rèile ann am Mon Rois. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu is Dùn Èideann. \n", "id": "21406", "title": "Stèisean Mhon Rois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21407", "text": "Stèisean Obar Bhrothaig\n\n'S e Stèisean Obar Bhrothaig (Beurla: \"Arbroath railway station\") an stèisean-rèile ann an Obar Bhrothaig. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu is Dùn Èideann. \n", "id": "21407", "title": "Stèisean Obar Bhrothaig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21409", "text": "Jackson, Mississippi\n\n'S e prìomh-bhaile agus am baile as motha ann an Mississippi a tha ann an Jackson. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 176,514 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 279m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1822.\n\n", "id": "21409", "title": "Jackson, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21411", "text": "Biloxi, Mississippi\n\n'S e baile ann am Mississippi a th' ann am Biloxi (IPA: [bəˈlʌksi]). Tha e na laighe eadar an Camas Mheagsago. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 45,670 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 6m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1699. Chaidh ainmeachadh airson na tùsanaich Biloxi a dh'fhuirich san sgìre.\nFhuair Pierre d'Iberville, Canadianach bho theaghlach Lemoyne à Normandy, cead bho Louis XIV airson colonaidh stèidheachadh ann an Louisiana. Dh'fhàg e an Fhraing as t-foghar 1698 an ceann còig bàtaichean. Nuair a lorg Iberville an Abhainn Mississippithog e dùn air a' chladaich faisg air baile tùsanach, na Biloxi.\n\nB' e an dùn seo toiseach tòiseachaidh airson a' chiad phrìomh-bhaile ann an Louisiana Frangach a chaidh ainnmeachadh Biloxi. Thog Iberville an uair sin dùn ceàrnach anns a' Mhississippi gus smachd a chumail air an abhainn. \n\nAnn an 1720, chaidh Biloxi aithneachadh mar phrìomh-bhaile Louisiana Frangach an àite Mobile, Alabama (a bha na phrìomh-àite bho 1711). Bha e na phrìomh-bhaile fad trì bliadhnaichean gus an deach New Orleans a thaghadh mar phrìomh-bhaile.\n\n", "id": "21411", "title": "Biloxi, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21412", "text": "Gulfport, Mississippi\n\n'S e baile mòr ann am Mississippi a th' ann an Gulfport. \n\n'S e Gulfport an dàrna baile as motha ann am Mississippi às dèidh prìomh-bhaile na stàite, Jackson.\nTha i na laighe eadar an Camas Mheagsago. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 69,220 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 6m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1898.\n\nTha dà 'Gulfport' eile anns na Stàitean Aonaichte.\n\n", "id": "21412", "title": "Gulfport, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21413", "text": "Southaven, Mississippi\n\n‘S e baile faisg air Memphis ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Southaven. Tha e suidhichte ann am DeSoto County, Mississippi. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 48,982 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 94m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1898.\n", "id": "21413", "title": "Southaven, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21414", "text": "Hattiesburg, Mississippi\n\n'S e Hattiesburg am baile a tha ann an Mississippi. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 46,626 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 52m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1898.\n", "id": "21414", "title": "Hattiesburg, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21415", "text": "Clarksdale, Mississippi\n\n'S e baile ann am Mississippi a th' ann an Clarksdale. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 20,645 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 53m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1898.\n\n\n", "id": "21415", "title": "Clarksdale, Mississippi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21416", "text": "Shawnee, Oklahoma\n\n‘S e baile ann am meadhan nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Shawnee Tha e suidhichte ann am Pottawatomie County, Oklahoma. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 29,857 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 323m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1895.\n", "id": "21416", "title": "Shawnee, Oklahoma"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21417", "text": "Stèisean Chàrn Fheusta\n\n'S e Stèisean Chàrn Fheusta (Beurla: \"Carnoustie railway station\") an stèisean-rèile ann an Càrn Fheusta. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu is Dùn Èideann. \n", "id": "21417", "title": "Stèisean Chàrn Fheusta"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21418", "text": "Stèisean Shràid a' Ghoilf\n\n'S e Stèisean Shràid a' Ghoilf (Beurla: \"Golf Street railway station\") an stèisean-rèile ann an Càrn Fheusta. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Dùn Èideann. \n", "id": "21418", "title": "Stèisean Shràid a' Ghoilf"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21419", "text": "Stèisean Mhachair Bharraidh\n\n'S e Stèisean Mhachair Bharraidh (Beurla:\"Barry Links railway station\") an stèisean-rèile ann am Barraidh. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Dùn Èideann. \n", "id": "21419", "title": "Stèisean Mhachair Bharraidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21420", "text": "Stèisean Mhonadh Fotha\n\n'S e Stèisean Mhonadh Fotha (Beurla:\"Monifieth railway station\") an stèisean-rèile ann am Monadh Fotha. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Dùn Èideann. \n\n! Stèisean roimhe\n! colspan=\"3\" | National Rail\n! an ath stèisean \n", "id": "21420", "title": "Stèisean Mhonadh Fotha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21422", "text": "Stèisean Bhaile Mhosaidh\n\n'S e Stèisean Bhaile Mosaidh (Beurla:\"Balmossie railway station\") an stèisean-rèile ann am Monadh Fotha. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Dùn Èideann. \n\n! Stèisean roimhe\n! colspan=\"3\" | National Rail\n! an ath stèisean \n", "id": "21422", "title": "Stèisean Bhaile Mhosaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21423", "text": "Stèisean Phuirt Bhruachaidh\n\n'S e Stèisean Phuirt Bhruachaidh (Beurla:\"Broughty Ferry railway station\") an stèisean-rèile ann am Port Bhruachaidh. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Dùn Èideann. \n\nTha e na stèisean as sine a tha ag obrachadh fhathast ann an Alba.\nDh'fhosgail an stèisean seo 6 an Dàmhair 1838 leis an Rèile Dùn Dè agus Obar Bhrothaig.\nAnn an 1998 dhìult comhairlichean cead do Railtrack an togalach a sgrios.\nThòisich an ath-nuadhachadh ann an 2001.\n\n! Stèisean roimhe\n! colspan=\"3\" | National Rail\n! an ath stèisean \n", "id": "21423", "title": "Stèisean Phuirt Bhruachaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21424", "text": "Stèisean Dhùn Dèagh\n\n'S e Stèisean Dhùn Dèagh (Beurla:\"Dundee railway station\") an stèisean-rèile ann Dùn Dèagh. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu is Dùn Èideann. \n\nTha seirbheisean mòr-chuid ag obrachadh le Rèile na h-Alba. Tha seirbheisean ann bho Dùn Dèagh gu Dùn Èideann (tro Fhìobha), Glaschu (tro Sruighlea) agus Obar Dheathain . Tha an \"Caledonian Sleeper\" a' stad an seo gach là agus tha an Virgin East Coast a' toirt seirbheis eadar Obar Dheathain agus Lunnainn.\n", "id": "21424", "title": "Stèisean Dhùn Dèagh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21425", "text": "Stèisean Inbhir Ghobhraidh\n\n'S e Stèisean Inbhir Ghobhraidh (Beurla:\"Invergowrie railway station\") an stèisean-rèile ann Inbhir Ghobhraidh, faisg air Dùn Dèagh. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu. \n! Stèisean roimhe\n! colspan=\"3\" | National Rail\n! an ath stèisean \n", "id": "21425", "title": "Stèisean Inbhir Ghobhraidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21428", "text": "Stèisean Dhùn Bhlàthain\n\n'S e Stèisean Dhùn Bhlàthain (Beurla: \"Dunblane railway station\") an stèisean-rèile ann an Dùn Bhlàthain. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Obar Dheathain agus Glaschu agus seirbheisean bho Dùn Èideann corra uair stad seo.\n", "id": "21428", "title": "Stèisean Dhùn Bhlàthain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21429", "text": "Stèisean Dhrochaid Ailein\n\n'S e Stèisean Dhrochaid Ailein (Beurla: \"Bridge of Allan railway station\") an stèisean-rèile ann an Drochaid Ailein. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Dùn Bhlàthain agus Glaschu.\n", "id": "21429", "title": "Stèisean Dhrochaid Ailein"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21430", "text": "Stèisean Shruighlea\n\n'S e Stèisean Shruighlea (Beurla: \"Stirling railway station\") an stèisean-rèile ann an Sruighlea. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Glaschu agus Obar Dheathain is Inbhir Nis.\n\nDh'fhosgail Rèile Mheadhanach na h-Alba stèisean 1 am Màrt 1848 agus dh'fhosgail Rèile Shruighlea agus Dhùn Phàrlain stèisean 1 an t-Iuchar 1852. 'S e co-aonachadh nan stèisean a tha anns an stèisean làithreach. Dh'ath-thogadh e ann an 1912 leis na Rèile Chailleannach.\n", "id": "21430", "title": "Stèisean Shruighlea"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21431", "text": "Stèisean Leth-Pheairt\n\n'S e Stèisean Leth-Pheairt (Beurla: \"Larbert railway station\") an stèisean-rèile ann an Leth-Pheairt. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Glaschu is Dùn Èideann agus Dùn Bhlàthain is Sruighlea.\nDh'fhosgail an stèisean leis na Rèile Mheadhanach na h-Alba 1 am Màrt 1848.\n", "id": "21431", "title": "Stèisean Leth-Pheairt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21432", "text": "Stèisean Chrothaigh\n\n'S e Stèisean Chrothaigh (Beurla: \"Croy railway station\") an stèisean-rèile ann an Crothaigh. Tha e suidhichte air an loidhne eadar Glaschu agus Dùn Èideann.\n", "id": "21432", "title": "Stèisean Chrothaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21433", "text": "Stèisean Ghlaschu Sràid na Banrighinn\n\n'S e Stèisean Ghlaschu Sràid na Banrighinn (Beurla: \"Glasgow Queen Street railway station\") am prìomh stèisean-rèile ann an Glaschu. Tha seirbheisean ann bho Sràid na Banrighinn rach gu tuath air Glaschu agus Alba a Tuath. \n\nDh'fhosgail Rèile Dhùn Èideann agus Ghlaschu an stèisean 21 an Gearran 1842 ach chan eil an togalach tùsail a' mairsinn. Thogadh am mullach de dh'iarann toinnte eadar 1878 agus 1880. Bha James Carswell na innleadair. Thogadh an stèisean ìochdarach ann an 1960.\n\nTha an stèisean ga ath-thogail agus ath-fhosglaidh e ann an 2019.\n\nTha àrd-ùrlaran 1 gu 7 air àird na talmhainn (High Level) agus tha àrd-ùrlaran 8 agus 9 fon talamh airson an loidhne Cluaidh a Tuath.\n\nTha seirbheisean ag obrachadh le Rèile na h-Alba. Tha seirbheisean ann bho Sràid na bànrighinn gu Dùn Èideann, Sruighlea, Inbhir Nis agus Obar Dheathain (tro Dhùn Dèagh agus Peairt). Tha loidhne aig Rathad Iarainn nan Eilean tòisich bhon Sràid na Banrighinn gu Malaig, An t-Òban agus An Gearasdan.\n", "id": "21433", "title": "Stèisean Ghlaschu Sràid na Banrighinn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21436", "text": "Campaichean Gulag\n\n'Se na gainntairean sovietach campaichean Gulag a bh'ann. \n\nFo riaghail Stalin, bha na ceudan de mhìltean de chlann air an breith neo air a cuir ann an Gulag. Bha clann cho òg ri tri bliadhna a dh'aois air am faicinn mar ceannaircich, cunnartach dhan Stàit agus air an cuir ann an coilltean fhuar Siberia. Air an càineadh airson tighinn bhon 'sìol as miosa', bha a chlann seo air an sgaradh bho na teaghlaichean aca, air an goirteachadh, air an fhàgail gun biadh neo cùram. A-réire BhBC, \"le ùine bha barrachd is barrachd air a bhreith anns an ifrinn seo. Dh'fhàs iad suas gun aithne sam bith air an teaghlach aca, a creidsinn gur ann mar seo a bha beatha a h-uile leanabh san t-Saoghal.\"\n", "id": "21436", "title": "Campaichean Gulag"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21438", "text": "Stèisean na Dail Mhòire\n\n'S e Stèisean na Dail Mhòire (Beurla: \"Dalmuir railway station\") an stèisean-rèile anns An Dail Mhòr. Tha e suidhichte air Rathad Iarainn nan Eilean eadar Glaschu is Malaig agus an loidhne Cluaidh a Tuadh eadar Baile Eilidh is Dùn Èideann. \n", "id": "21438", "title": "Stèisean na Dail Mhòire"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21439", "text": "Helsingborg\n\n‘S e baile uabhasach mòr agus port cudromach air an àirde an iar-dheas na Suaine a tha ann an Helsingborg (IPA: /hɛlsiŋˈbɔrj/, Liotuànais: Helsingborgas, Laideann: Helsingoburgum). Tha e suidhichte ri taobh a' chaolais Öresund agus an Kattegat, a sgarras an t-Suain bho Danmhairg, aig 13m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Suainis: län) Skåne, 484km air falbh bho Stockholm (prìomh-bhaile na dùthcha), 49km bho Lund, 513km bho Uppsala, 191km bho Göteborg agus 1,189km bho Bhoden. Chaidh Helsingborg a stèidheachadh air 21 an Cèitean 1085 leis an rìgh Knut IV. Tha 97,122 duine a' fuireach ann. 'S e an naoidheamh baile as motha na Suaine a tha ann cuideachd. Tha an Danmhairg cho faisg air a' bhaile gum chithear Helsingør air an taobh thall a' Chaolais.\n\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"hals\" (Gàidhlig: amhach) agus \"borg\" (dùn) a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Dùn an Amhaich\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh agus \"Halseburgh\" sa Bheurla Ghallta. 'S e co-dhàimh leis A' Bheurla Ghallda \"burgh\" a th' ann am \"borg\". Tha sin a' gabhail ri cruth na tìre.\n\nChaochail an neach-ealaine Ivar Kamke an seo ann an 1936.\n\n\n\n", "id": "21439", "title": "Helsingborg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21440", "text": "Stèisean a' Bhlàir Dhuibh\n\n'S e Stèisean a' Bhlàir Dhuibh (Beurla: \"Muir of Ord railway station\") an stèisean-rèile anns Am Blàr Dubh. Tha e suidhichte air \"Loidhne a Tuath\" eadar Inbhir Nis agus Caol Loch Aillse is Inbhir Ùige. \n", "id": "21440", "title": "Stèisean a' Bhlàir Dhuibh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21441", "text": "Stèisean Dhrochaid Sguideil\n\n'S e Stèisean Dhrochaid Sguideil (Beurla: \"Conon Bridge railway station\") an stèisean-rèile ann an Drochaid Sguideil. Tha e suidhichte air \"Loidhne a Tuath\" eadar Inbhir Nis agus Caol Loch Aillse is Inbhir Ùige. Chaidh a ath-fhosgladh ann an 2013.\n", "id": "21441", "title": "Stèisean Dhrochaid Sguideil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21442", "text": "Drochaid Sguideil\n\n'S e baile beag air a' Ghàidhealtachd a tha ann an Drochaid Sguideil (Beurla: \"Conon Bridge\"). Tha e suidhichte air an Eilean Dubh aig ceann an iar Linne Chrombaidh air bruach Abhainn Chonainn. Tha Baile Màiri air taobh eile na h-aibhne agus tha Inbhir Pheofharain mu dhà mhìle (3 km) tuath air a' bhaile. Ann an 2011 bha 1,661 duine a' fuireach ann an Drochaid Sguideil.\n\nChaidh drochaid rathaid thairis air Abhainn Chonainn a thogail ann an 1809 a bha air a dhealbh le Thomas Telford eadar 1806 is 1809. Ged-tà, chaidh an drochaid seo a leigeil agus drochaid ùr a thogail ann an 1969. Chaidh drochaid-rèile a thogail thairis air an abhainn cuideachd a chaidh fhosgladh 11 an t-Ògmhios 1862. Tha e clàraichte air liosta nan togalaichean clàraichte, roinn-seòrsa B.\n\nTha Stèisean Drochaid Sguideil ann an taobh a deas a' bhaile. Chaidh an stèisean a dhùnadh ann an 1960, ach chaidh e ath-fhosgladh a-rithist ann an 2013.\n", "id": "21442", "title": "Drochaid Sguideil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21445", "text": "Malmö\n\n'S e baile mòr agus port cudromach faisg air Lund, air an àirde an iar-dheas na Suaine a th' ann am Malmö (IPA: malːˈmø, Liotuànais: Malmė, Laideann: Malmogia). Tha e suidhichte ri taobh a' chaolais Öresund, a sgaras an t-Suain bhon Danmhairg, aig 12m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Suainis: län) Skåne, 513km air falbh bho Stockholm (prìomh-bhaile na dùthcha), 546km bho Uppsala, 244km bho Göteborg agus 1,229km bho Bhoden. Chaidh Malmö a stèidheachadh ann an 1275 le Easbaig Lund mar Malmhaug bhon fhacal malm, a tha a' ciallachadh gainmheach agus 303,873 duine a' fuireach ann. 'S e an naoidheamh baile as motha na Suaine a tha ann cuideachd. Tha port Mhalmö ag obair ann an co-bhann le Copenhagen air an taobh thall a' Chaolais.\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"malm\" (Gàidhlig: gainmheach) agus \"hög\" (àrd/bàrr) ann an Suainis a tha an t-ainm. Bheireadh sin \"Bàrr na Gainmhich\" dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. Chaidh an t-ainm a chlàradh mar \"Malmöughe\" ann an 1367.\n\n\n", "id": "21445", "title": "Malmö"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21446", "text": "Lund\n\n'S e baile mòr air an àirde an iar-dheas na Suaine a th'ann an Lund (IPA: lɵnd, Liotuànais: Lundas, Laideann: Lunda). Tha e suidhichte air faisg air Malmö, aig 51m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Suainis: län) Skåne, 497km air falbh bho Stockholm (prìomh-bhaile na dùthcha), 531km bho Uppsala, 236km bho Göteborg, 49km bho Helsingborg, agus 1,215km bho Bhoden. Tha 82,800 duine a' fuireach anns a'bhaile fhèin agus 112,950 san sgìre air fad. 'S e an 11mh baile as motha na Suaine a tha ann cuideachd. \n\nGed nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à \"lundr\" (Gàidhlig: coille) ann an Lochlannais a tha an t-ainm. \nThathar dhen bheachd gun do stèidheachadh Lund mu 990 agus thogadh cathair-eaglaise an seo bho 1090 gu 1145. A bharrachd air sin, chaidh oilthigh a stèidheachadh ann an 1666, am fear as motha ann an Lochlann air fad gus ar làithean.Chaochail an cànanaiche Nils Holmer - a bha na oileanach agus na ollamh aig Oilthigh Lund - an seo ann an 1994.\n\n\n\n", "id": "21446", "title": "Lund"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21447", "text": "Varde\n\n‘S e baile meadhanach ann an ceann a deas Danmhairg a th' ann an Varde. Tha e suidhichte air an leth-eilean Jyland, faisg air Esbjerg, aig 11m os cionn ìre na mara, anns an roinn Danmhairg a Deas (Danmhairgis: Syddanmark), 257km air falbh bho Copenhagen (prìomh-bhaile na dùthcha), agus 122km bho Århus. Chaidh Varde a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1107 mar Warwath. Tha 13,416 duine a' fuireach anns a' bhaile fhèin agus 50,351 san sgìre air fad. \n\n\n\n", "id": "21447", "title": "Varde"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21448", "text": "Sainsbury's\n\n'S e companaidh mòr-bhùth a tha ann an Sainsbury's agus 's e an treas mòr-bhùth as motha anns an An Rìoghachd Aonaichte an dèidh Tesco agus Asda. Tha am prìomh-oifis ann an Lunnainn. \n\nBha Sainsbury's stèidhichte ann an 1869.\n", "id": "21448", "title": "Sainsbury's"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21450", "text": "Tesco\n\n'S e companaidh mòr-bhùth a tha ann an Tesco. 'S e am mòr-bhùth as motha anns An Rìoghachd Aonaichte agus 's e an treas mòr-bhùth as motha anns an t-saoghail. Tha am prìomh-oifis ann an Hertfordshire ann an Sasainn.\n\nBha Tesco stèidhichte ann an 1919. \n\n", "id": "21450", "title": "Tesco"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21452", "text": "Aarhus\n\n'S e baile mòr agus port cudromach ri taobh a' Kattegat, faisg air Randers, ann am meadhan na Danmhairg a th' ann an Århus neo Aarhus (IPA: ɒːhuːˀs, Liotuànais: Orhūsa, Laideann: Aarhusium). Tha e suidhichte air Bàgh Århus (Danmhairgis: Bugt Århus), aig 10m os cionn ìre na mara, anns an roinn Midtjylland (Gàidhlig: Meadhan Jylland), 157km air falbh bho Copenhagen (prìomh-bhaile na dùthcha), 69km bho Fredericia, 151km bho Helsingbør agus 134km bho Esbjerg. \n\nChaidh Århus a stèidheachadh ri linn nan Lochlannach agus tha an t-ainm a'ciallachadh Inbhir na h-Aibhne, bho ā (abhainn) agus ōss (inbhir). Tha 252,213 duine a' fuireach ann. 'S e an dàrna baile as motha anns an Danmhairg a tha ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21452", "title": "Aarhus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21457", "text": "Esbjerg\n\n'S e baile mòr agus port cudromach faisg air Varde, air àirde an iar-dheas na Danmhairg a th' ann an Esbjerg (IPA: ɛsb̥jæɐ̯ˀ, Liotuànais: Esbjergas). Tha e suidhichte air Bàgh Fanø (Danmhairgis: Bugt Fanø), aig 18m os cionn ìre na mara, anns an roinn Syddanmark (Gàidhlig: Danmhairg a Deas), 261km air falbh bho Copenhagen (prìomh-bhaile na dùthcha), 84km bho Fredericia, 269km bho Helsingbør agus 134km bho Århus. \n\nChaidh Esbjerg a stèidheachadh ann an 1868 mar phort ùr an àite Altona, air a chall sa chogadh eadar An Danmhairg agus A' Phruis ann an 1864. Tha 71,579 duine a' fuireach ann. 'S e an siathamh baile as motha anns an Danmhairg a tha ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21457", "title": "Esbjerg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21458", "text": "Gàidhlig Chlasaigeach\n\nB' e Gàidhlig Chlasaigeach (Beurla: \"Classical Gaelic\", Gaeilge: \"Gaeilge Chlasaiceach\") an cànan litearra coitcheann a bha 'ga chleachdadh an dà chuid ann an Alba agus Èirinn eadar an 13mh is an 18 linn. \n\n'S e nàdair de Nua-Ghaeilge thràth (air a bheil \"Gaeilge Chlasaigeach\" cuideachd a th' ann ach cha cho-ionnann e agus Seann-Ghaeilge Chlasaigeach). Ged a bha criomagan an-siud 's an-seo a sheallas gun robh diofar aig èirigh eadar a' Ghàidhlig agus a' Ghaeilge cho tràth ris an 12mh linn ann an Leabhar Dheire, cha do nochd cus dhith ann an sgrìobhadh no clò-bhualadh gus a' bhliadhna 1767 nuair a chaidh Gàidhlig a chuir air an Tiomnadh Nuadh.\n", "id": "21458", "title": "Gàidhlig Chlasaigeach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21465", "text": "Morf-eòlas na Gàidhlig\n\nTha morf-eòlas na Gàidhlig a' rannsachadh is a' mìneachadh morf-eòlas a' chànain, 's e sin na dòighean air an atharraich faclan a' chànain a-rèir càit ann an abairt a' tha iad a' nochdadh no a-rèir na thathar airson a chur an cèill, mar eisimpleir \"duine\" » \"daoine\" no \"cas\" » \"casan\".\n\nTha prìomh-ghleusan morf-eòlach na Gàidhlig a' gabhail a-steach:\n", "id": "21465", "title": "Morf-eòlas na Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21470", "text": "Turku\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach faisg air Salo, air an àirde an iar-dheas Shuòmaidh a th' ann an Turku san Fhionnlannais (IPA: turku) neo Åbo san Shuainis (IPA: oːbu). Tha an dà ainm co-oifigeil. Tha e suidhichte ri beulaibh na h-Aibhne Aura, aig 22m os cionn ìre na mara, anns an roinn Varsinais-Suomen (Gàidhlig: Fìor Shuòmaidh), 149km air falbh bho Helsinki (prìomh-bhaile na dùthcha), 533km bho Oulu, 141km bho Tampere agus 140km bho Hämeenkyrö. Thathar dhen bheachd gun do stèidheachadh Turku san 13mh Linn nuair a bha Suòmaidh fo bhuaidh na Suaine. Tha agus 179529 duine a' fuireach ann. 'S e an còigeamh baile as motha na dùthcha a tha ann cuideachd. Bidh bàtaichean-aiseag a' dol a-mach a Turku gu ruige Stockholm agus Åland a h-uile latha, a bharrachd air seirbheisean seachainneil gu Harwich, Lübeck, Antwerppen, Travemünde agus Paldiski. \nChaidh a Oilthigh Helsinki a stèidheachadh an seo ann an 1640 mar \"Kungliga Akademin i Åbo\", leis a' bhànrigh Kristina na Suaine. Ghluais e gu Helsinki ann an 1829.\n\n\n", "id": "21470", "title": "Turku"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21473", "text": "Tampere\n\n‘S e baile mòr faisg air Nokia, ann an ceann a deas Shuòmaidh a th' ann an Tampere san Fhionnlannais (IPA: tɑmpere) neo Tammerfors san Shuainis (IPA: tamərˈfɔrs). Tha an dà ainm co-oifigeil. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Tammerkoski, eadar Loch Näsijärvi agus Loch Pyhäjärvi, 114m os cionn ìre na mara, anns an roinn Pirkanmaan maakunta, 161km air falbh bho Helsinki (prìomh-bhaile na dùthcha), 400km bho Oulu, 141km bho Turku agus 33km bho Hämeenkyrö. Chaidh Tampere a stèidheachadh mar mhargaidh ann an 1775 leis an Righ Gustav III, nuair a bha Suòmaidh fo bhuaidh na Suaine. Tha 216,586 duine a' fuireach ann. 'S e an dàrna baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21473", "title": "Tampere"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21474", "text": "Rockford, Illinois\n\nIs e baile mòr air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Illinois a tha ann an Rockford. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 152,871 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 218m os cionn ìre na mara. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1834.\n\n\n\n", "id": "21474", "title": "Rockford, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21479", "text": "Nokia (baile)\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìre faisg air Tampere ann an ceann a deas Suòmaidh a th’ ann an Nokia (IPA: nokiɑ, Liotuànais: Nokija). Tha e suidhichte aig 89m os cionn ìre na mara, ri beulaibh na h-Aibhne Nokianvirta agus Loch Saviselkä, ann an àite làn coilltean anns an Roinn Siar Suòmaidh (Fionnais: Länsi-Suomen lääni) 24km air falbh bho Hämeenkyrö, 131 bho Turku, 407km bho Oulu, 163km agus bho Helsinki, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha am baile ann an cridhe Pirkanmaa agus tha 32,402 duine a’ fuireach ann. ‘S e Fionnais an aon cànan a tha ga bhruidhinn ann an Nokia. Tha gnìomhachais an fhiodh agus an dealain uabhasach làidir an seo, a bharrachd air fònaichean-làimhe. Chaidh Nokia a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1505.\n\n\n", "id": "21479", "title": "Nokia (baile)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21480", "text": "Oulu\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach faisg air Muhos, air an àirde an iar-thuath Shuòmaidh a th' ann an Oulu san Fhionnlannais (IPA: oulu) neo Uleåborg san Shuainis (IPA: ʉːleɔˌbɔrj). Tha an dà ainm co-oifigeil. Tha e suidhichte ri beulaibh na h-Aibhne Oulujoki agus Bàgh Kempeleenlahti, aig 15m os cionn ìre na mara, anns an roinn Pohjois-Pohjanmaan, 539km air falbh bho Helsinki (prìomh-bhaile na dùthcha), 533km bho Turku, 400km bho Tampere agus 393km bho Hämeenkyrö. Chaidh Oulu a stèidheachadh air 9 an Giblean 1605 leis an Righ Karl IX nuair a bha Suòmaidh fo bhuaidh na Suaine. Tha agus 191,237 duine a' fuireach ann. 'S e an siathamh baile as motha na dùthcha a tha ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21480", "title": "Oulu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21482", "text": "Joliet, Illinois\n\n'S e Joliet am baile mòr a tha ann an Illinois. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 148,402 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 196m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1833.\n\n\n", "id": "21482", "title": "Joliet, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21483", "text": "John Barrowman\n\n'S e actair Albannach a tha ann an John Barrowman (rug. 11 am Màrt, 1967). Rugadh e ann am Mount Vernon, Glaschu, Alba. \n\n\n\n", "id": "21483", "title": "John Barrowman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21484", "text": "Peoria, Illinois\n\n'S e baile mòr ann an Illinois a tha ann am Peoria. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 115,007 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 200.9m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1813.\n\n", "id": "21484", "title": "Peoria, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21486", "text": "Tartu\n\n‘S e baile mòr faisg air Viljandi, air an àirde an ear-dheas Eastòinia a th' ann an Tartu (Fionnlannais: Tartto, Gearmailtis: Dorpat, Laideann: Tarbatum). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Emajõgi, eadar Loch Võrtsjärv agus Loch Peipsi-Pihkva järv, 39m os cionn ìre na mara, anns an roinn Tartu maakond, 165km air falbh bho Tallinn (prìomh-bhaile na dùthcha), 140km bho Narva, 119km bho Kohtla-Järve agus 129km bho Phärnu. Chaidh Tartu a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1030 agus chaidh Oilthigh, air an robh Academia Gustaviana, a stèidheachdh an seo ann an 1632 leis an Righ Gustav Adolf den Store, nuair a bha Eastòinia fo bhuaidh na Suaine. Tha 101,092 duine a' fuireach ann. 'S e an dàrna baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n\n", "id": "21486", "title": "Tartu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21487", "text": "Viljandi\n\n‘S e baile faisg air Tartu, ann an ceann a deas Eastòinia a th' ann an Viljandi (Gearmailtis: Fellin, Liotuànais: Viljandis). Tha e suidhichte ri taobh Loch Viljandijärv, 82m os cionn ìre na mara, anns an roinn Viljandi maakond, 129km air falbh bho Tallinn (prìomh-bhaile na dùthcha), 187km bho Narva, 150km bho Kohtla-Järve agus 63km bho Phärnu. Chaidh Viljandi a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1283 ged an do sgrìobh Al-Idrisi mu dheidhinn a' chaisteil ann an 1154. Chaidh pàipear-naidheachd, air a bheil Sakala, a stèidheachdh an seo ann an 1878 Tha 19,150 duine a' fuireach ann. 'S e an siathamh baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21487", "title": "Viljandi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21488", "text": "Narva\n\n‘S e baile faisg air na crìochan leis An Ruis, air an àirde an ear-thuath Eastòinia a th' ann an Narva (Gearmailtis/Pòlais: Narwa, Ruisis: Нарва). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Narva, eadar Loch Peipsijärv agus Am Muir Baltach, 30m os cionn ìre na mara, anns an roinn Ida-Viru maakond , 196km air falbh bho Tallinn (prìomh-bhaile na dùthcha), 140km bho Tartu, 187km bho Viljandi, 52km bho Kohtla-Järve agus 239km bho Phärnu. Chaidh Narva a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1172 mar Narovsky konets. Tha 64,904 duine a' fuireach ann. 'S e an treas baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21488", "title": "Narva"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21489", "text": "Pärnu\n\n‘S e baile meadhanach agus port faisg air Viljandi, air an àirde an iar-dheas Eastòinia a th' ann am Pärnu (Gearmailtis: Pernau, Pòlais: Parnawa, Ruisis: Пярну, Laideann: Pernavia, Liotuànais: Pernu). Tha e suidhichte ri beulaibh na h-Aibhne Pärnu (Pärnu Jõgi), air Bàgh Pärnu (Pärnu Laht) agus Am Muir Baltach, 6m os cionn ìre na mara, anns an roinn Pärnu maakond, 118km air falbh bho Tallinn (prìomh-bhaile na dùthcha), 129km bho Tartu, 195km bho Kohtla-Järve agus 239km bho Narva. Chaidh Pärnu a stèidheachadh ann an 1172 leis an Easbaig à Ösel–Wiek o chionn's gu robh am port gun deigh tron gheamhradh. Tha 42,677 duine a' fuireach ann. 'S e an còigeamh baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21489", "title": "Pärnu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21490", "text": "Kohtla-Järve\n\n‘S e baile meadhanach faisg air Narva, air an àirde an ear-thuath Eastòinia a th' ann an Kohtla-Järve. Tha e suidhichte faisg air A' Mhuir Bhaltaich, 66m os cionn ìre na mara, anns an roinn Ida-Viru maakond, 144km air falbh bho Tallinn (prìomh-bhaile na dùthcha), 119km bho Tartu, 150km bho Viljandi agus 181km bho Phärnu. Chaidh Kohtla-Järve a chruthachadh ann an 1924 nuair a bha Eastòinia fo bhuaidh an Aonaidh Shobhiat. Tha 37,201 duine a' fuireach ann. 'S e an ceathramh baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21490", "title": "Kohtla-Järve"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21491", "text": "Elgin, Illinois\n\n'S e Elgin am baile mòr a tha ann an Illinois. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 108,395 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 227m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1854.\n\n\n", "id": "21491", "title": "Elgin, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21492", "text": "Naperville, Illinois\n\n'S e Naperville am baile mòr a tha ann an Illinois. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 142,773 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 214m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1857.\n\n\n", "id": "21492", "title": "Naperville, Illinois"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21494", "text": "An Dr Fionnlagh MacLeòid\n\n'S e sgoilear, sgrìobhadair agus craoladair a th' anns an Dr Fionnlagh MacLeòid. The e aithnichte cuideachd leis an ainm Beurla, Dr Finlay MacLeod.\n\nRugadh agus thogadh e ann an Nis, Leòdhas. Fhuair e foghlam aig Oilthigh Obar Dheathain far an robh e na oileanach còmhla ri Dòmhnall Iain MacLeòid. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "21494", "title": "An Dr Fionnlagh MacLeòid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21495", "text": "Kaunas\n\n‘S e baile mòr faisg air Šeteniai, ann an ceann a deas Liotuàinia a th' ann an Kaunas (IPA: kɐʊˑn̪ɐs̪, Gearmailtis: Kauen, Pòlais: Kowno, Iùdais: Kovne/קאָװנע, Laideann: Couna). Tha e suidhichte aig inbhir na h-Aibhnichean Nemunas agus Neris ri taobh an Loch-tasgaidh Kaunas, 66m os cionn ìre na mara, anns an roinn Kauno Rajono, 94km air falbh bho Vilnius (prìomh-bhaile na dùthcha), 198km bho Klaipėda, 120km bho Šiauliai agus 97km bho Panevėžys. Chaidh Kaunas a stèidheachadh ro àm nan Romanach ach cha do deach am baile a chlàradh gus 1361 agus fhuair e còirichean mar bhaile bhon an Righ Vytautas Didysis ann an 1413. Tha 311,148 duine a' fuireach ann. 'S e an dàrna baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21495", "title": "Kaunas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21499", "text": "Šiauliai\n\n‘S e baile mòr faisg air Panevėžys, ann an ceann a tuath Liotuàinia a th' ann an Šiauliai (IPA: ʃʲɛʊˈlʲɛɪ, Gearmailtis: Schaulen, Pòlais: Szawle, Iùdais: Shavel/שאַװל, Ruiseis: Шавли). Tha e suidhichte ri taobh Loch Rėkyvos (Liotuànais: Rėkyvos Ežeras), 129m os cionn ìre na mara, anns an roinn Šiaulių Rajono, 94km air falbh bho Vilnius (prìomh-bhaile na dùthcha), 261km bho Klaipėda, 120km bho Kaunas agus 37km bho Želva. Chaidh Šiauliai a stèidheachadh air 22 an t-Sultain 1236, latha Cath Soule a thug àite an seo, agus fhuair e còirichean mar bhaile ann an 1589. Tha 107,875 duine a' fuireach ann. 'S e an ceathramh baile as motha na dùthcha a th' ann cuideachd. \n\n\n\n", "id": "21499", "title": "Šiauliai"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21500", "text": "Panevėžys\n\n‘S e baile mòr faisg air Šiauliai, ann an ceann a tuath Liotuàinia a th' ann am Panevėžys (IPA: pɐn̪ʲɛvʲeːˈʒʲiːs̪, Pòlais: Poniewież, Làtbhais: Panevēža, Iùdais: פוניבעזש/Ponevezh). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Nevėžis (tha an t-ainm a' ciallachadh \"ri taobh na Nevėžis\" san Liotuànais), 52m os cionn ìre na mara, anns an roinn Panevėžio Rajono, 132km air falbh bho Vilnius (prìomh-bhaile na dùthcha), 202km bho Klaipėda, 97km bho Kaunas agus 74km bho Želva. Chaidh Panevėžys a chlàradh ann an 1503, nuair a thug an Diùc Aleksandras Jogailaitis cead airson eaglais a thogail dhan bhaile, agus fhuair e còirichean mar bhaile ann an 1837. Tha 98,612 duine a' fuireach ann. 'S e an còigeamh baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n\n", "id": "21500", "title": "Panevėžys"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21501", "text": "Klaipėda\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach faisg air Palanga, air an àirde an iar Liotuàinia a th' ann an Klaipėda (IPA: kɫɐɪˑpʲeːd̪ɐ, Gearmailtis: Memel, Laideann: Memela). Tha e suidhichte air caolas far a sruthas an Abhainn Danė dhan Bhaltach, 3m os cionn ìre na mara, anns an roinn Klaipėdos Rajono, 290km air falbh bho Vilnius (prìomh-bhaile na dùthcha), 202km bho Phanevėžys, 198km bho Kaunas agus 139km bho Šiauliai. Chaidh Klaipėda a chlàradh ann an 1252 agus fhuair e còirichean mar bhaile ann an 1254. Cha do chlàradh an t-ainm ann an Liotuànais gu ruige 1413 nuair a sgrìobh an Righ Vytautas Didysis mu dheidhinn àite air an robh Caloypede. Tha 161,300 duine a' fuireach ann. 'S e an treas baile as motha na dùthcha a th'ann cuideachd. \n\n", "id": "21501", "title": "Klaipėda"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21502", "text": "Gorodok\n\n‘S e baile meadhanach air an àirde an iar na h-Ucràine agus bha e na bhroinn na Pòlainn ro 1945, a th’ ann an Gorodok (Aibidil Cirillach: Городок, Gearmailtis: Horodok, Pòlais: Gródek Jagielloński, Liotuànais: Horodokas). The suidhichte aig 256m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne, 24km air falbh bho Lviv, 91km bho Zolochiv, 149km bho Bhuchach agus 594km bho Kiev, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 15,825 duine a’ fuireach ann. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1213 agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1655.\n\n\n\n", "id": "21502", "title": "Gorodok"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21505", "text": "Taubaté\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-dheas Bhraisil, a th’ann an Taubaté (Laideann: Taubatea). The suidhichte ann an sgìre mhòr air a bheil Coille a' Chuain Shiar (Portagailis: Mata Atlântica), aig 589m os cionn ìre na mara, ri taobh an rathaid SP-060 Presidente Dutra, eadar Caçapava agus Guaratinguetá, san roinn (Portagailis: região) Ear-dheas, san stàit (Portagailis: estado) São Paulo, 125km air falbh bho Shão Paulo, 123km bho Shanto André, 138km bho Osasco, 280km bho Rio de Janeiro, 462km bho Churitiba agus 843km bho Bhrasília, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 278,686 duine a’ fuireach ann. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1640 le Jacques Félix. Tha an t-ainm a' ciallachadh \"talamh àrd\" ann an Guaranaidh, bho \"taba\" (talamh) agus \"ybate\" (àrd).\n\n\n\n", "id": "21505", "title": "Taubaté"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21506", "text": "Santo André\n\n‘S e baile mòr air an àirde an ear-dheas Bhraisil, a th’ann an Santo André (IPA: sɐ̃twɐ̃ˈdɾɛ, ainm slàn: Santo André da Borda do Campo, seann ainm: São Bernardo). The suidhichte ann an sgìre mhòr air a bheil Coille a' Chuain Shiar (Portagailis: Mata Atlântica), aig 589m os cionn ìre na mara, air iomall Shão Paulo, eadar São Bernardo do Campo agus Mauá, ann an ceann a tuath dam Billings, san roinn (Portagailis: região) Ear-dheas, san stàit (Portagailis: estado) São Paulo, 123km air falbh bho Taubaté, 29km bho Osasco, 350km bho Rio de Janeiro, 339km bho Churitiba agus 889km bho Bhrasília, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 676,407 duine a’ fuireach ann. Chaidh am baile a stèidheachadh air 8 an Giblean 1553 le João Ramalho. Tha an t-ainm a' ciallachadh \"Naomh Anndra\" ann am Portagailis.\n\n\n\n", "id": "21506", "title": "Santo André"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21509", "text": "Ålgård\n\n‘S e baile beag faisg air Stavanger air an àirde an iar-dheas Nirribhidh a th’ ann an Ålgård. Tha e suidhichte aig ìre na mara san sgìre Jæren, san roinn Rogaland, ri taobh na h-Aibhne Figgjo, eadar loch Edlandsvatnet agus loch Fjermestadvatnet, 302km bho Oslo (prìomh-bhaile na dùthcha), 11km bho Shandnes agus 231km bho Bhergen. Tha mu 9,000 duine a’ fuireach sa bhaile. Chaidh Ålgård a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1462 mar Aalægard. 'S e ionad riaghlaidh (Nirribhis: Administrasjonssenter) na sgìreachd Gjesdal a th'ann an Ålgård cuideachd.\n\n\n", "id": "21509", "title": "Ålgård"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21510", "text": "Ísafjörður\n\n‘S e baile beag air an àirde an iar-thuath Innis Tìle a th’ ann an Ísafjörður (IPA: ˈi:saˌfjœrðʏr̥). Tha e suidhichte aig 1m os cionn ìre na mara san sgìre Norður-Ísafjarðarsýsla, san roinn Vestfirðir, ri taobh Loch-mara Skutulsfjördur, 222km bho Reykjavík (prìomh-bhaile na dùthcha), agus 234km bho Akureyri. Tha 2,636 duine a’ fuireach sa bhaile. Chaidh Ísafjörður a stèidheachadh san 9mh Linn. 'S e ionad-riaghlaidh na sgìreachd Ísafjarðarbær a th'ann an Ísafjörður cuideachd. Tha an t-ainm a' ciallachadh Loch Mara na Deighe san chànan aca.\n\n\n\n", "id": "21510", "title": "Ísafjörður"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21512", "text": "Zundert\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) ri taobh na crìochan leis A' Bheilg, ann an ceann a deas Na Tìrean Ìsle a th' ann an Zundert. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Aa of Weerijs, faisg air Antwerpen, 11m os cionn ìre na mara, anns an roinn Brabant an Tuath (Duitsis: Noord Brabant), 102km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 72km bho Mhiddelburg, 52km bho Rotterdam, 72km bho Den Haag agus 76km bho Utrecht. Chaidh Zundert a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1157 mar Sunderda. Tha 21,263 duine a' fuireach ann. Bidh am farpais fhlùraichean as motha san t-saoghal a' gabhail àite an seo as t-samhradh gach bliadhna.\n\n\n\n", "id": "21512", "title": "Zundert"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21513", "text": "'s-Graveland\n\n‘S e clachan (Duitsis: dorp) san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Wijdemeren, eadar Hilversum agus Amsterdam, ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann an 's-Graveland. Tha e suidhichte faisg air Loch Wijde Blik, 3m os cionn ìre na mara, anns an roinn Òlaind an Tuath (Duitsis: Noord-Holland), 91km air falbh bho Zundert, 56km bho Rotterdam, 59km bho Den Haag agus 16km bho Utrecht. Chaidh 's-Graveland a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1644. Tha 1,250 duine a' fuireach ann. Tha cliù aig an àite seo air feadh na dùthcha leis gu bheil e làn taighean mòra spaideil le garraidhean mòra taobh a-staigh nam bailtean air a bheil Buitenplaats. Chaidh 's-Graveland, Loosdrecht agus Nederhorst den Berg a chuir ri chèile ann an 2002 nuair a chruthadh sgìreachd ùr, Wijdemeren.\n\n\n", "id": "21513", "title": "'s-Graveland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21518", "text": "Buffalo, Eabhraig Nuadh\n\n'S e Buffalo an dàrna baile as motha a tha ann an Eabhraig Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 261,025 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 183m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1801. Chaochail an neach-ciùil Julius Eastman an seo ann an 1990.\n\n", "id": "21518", "title": "Buffalo, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21519", "text": "Middelburg\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Zierikzee, air an àirde an ear-dheas nan Tìrean Ìsle a th' ann am Middelburg (IPA: mɪdəɫˌbʏrx, Fraingis: Middelbourg, Laideann: Medioburgum). Tha e suidhichte air leth-eilean eadar dà Chaolas: Veerse Weer ann an ceann a tuath agus Westerschelde ann an ceann a deas, 8m os cionn ìre na mara, anns an roinn Tìr na Mara (Duitsis: Zeeland), 131km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 75km bho Rotterdam, 80km bho Den Haag, 72km bho Zundert agus 123km bho Utrecht. Chaidh Middelburg a chlàradh airson a' chiad turas ann an 844 agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) ann an 1217. Tha 47,308 duine a' fuireach ann. Tha ministear na h-eaglaise Phròstanach sa bhaile, fear air a bheil Klaas Hendrikse, air leabhar neo dhà a sgrìobhadh far a chanas e nach eil Dia idir ann. ‘S e 'Am Ministear Neo-dhiadhaire' am far-ainm a tha air.\n\n\n\n", "id": "21519", "title": "Middelburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21520", "text": "Zierikzee\n\n‘S e baile meadhanach faisg air Middelburg, san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Schouwen-Duiveland, air an àirde an ear-dheas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Zierikzee (IPA: zi.rɪk.ˌseː). Tha e suidhichte air san eilean Schouwen, eadar dà Chaolas: Grevelingenmeer ann an ceann a tuath agus Oosterschelde ann an ceann a deas, 1m os cionn ìre na mara, anns an roinn Tìr na Mara (Duitsis: Zeeland), 106km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 50km bho Rotterdam, 55km bho Den Haag, 54km bho Zundert agus 98km bho Utrecht. Chaidh Zierikzee a chlàradh airson a' chiad turas ann an 976 mar Creka, ach cha do nochd an t-ainm Zierikzee (Siricasha) gu ruige 1156. Fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) ann an 1248. Tha 10,483 duine a' fuireach ann. Tha ministear na h-eaglaise Phròstanach sa bhaile, fear air a bheil Klaas Hendrikse, air leabhar neo dhà a sgrìobhadh far a chanas e nach eil Dia idir ann. ‘S e 'Am Ministear Neo-dhiadhaire' am far-ainm a tha air.\n\n\n", "id": "21520", "title": "Zierikzee"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21521", "text": "Groot-Ammers\n\n‘S e baile baile san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Molenwaard, air iomall Rotterdam, ann an ceann a deas Na Tìrean Ìsle a th' ann an Groot-Ammers. Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Lek, 1m os cionn ìre na mara, anns an roinn Òlaind a Deas (Duitsis: Zuid-Holland), 49km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 96km bho Mhiddelburg, 133km bho Mhaastricht, 40km bho Den Haag agus 29km bho Utrecht. Chaidh Groot-Ammers a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1042. Tha 3,886 duine a' fuireach ann. Tha an t-ainm a’ ciallachadh sruthadh mòr, bho groot (mòr) agus ammer (sruthadh uisge).\n\n\n\n", "id": "21521", "title": "Groot-Ammers"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21522", "text": "Zandvoort\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air IJmuiden agus Haarlem, air an àirde an iar nan Tìrean Ìsle a th' ann an Zandvoort (IPA: zɑntfoːrt, ainm slàn: Zandvoort aan Zee). Tha e suidhichte air oirthir A' Chuain a Tuath le tràighean àlainn air a thaobh, 6m os cionn ìre na mara, anns an roinn Òlaind a Tuath (Duitsis: Noord-Holland), 25km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 50km bho Rotterdam, 36km bho Den Haag, 101km bho Zundert agus 51km bho Utrecht. Chaidh Zandvoort a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1100 mar Sandevoerde agus 's ann leis na Van Brederode a bha e gu ruige 1722. Tha 16,603 duine a' fuireach ann. 'S e àite uabhasach cliùiteach taobh turasachd leis gur e an tràigh bhreàgha as faisg air Amsterdam a th'ann agus o chionns' gu bheil slighe-rèisidh nan càraichean an seo cuideachd. Tha an t-aim a' ciallachadh Àth na Gainmhich, bho dhà fhacal san Duitsis: zand (gainmheach) agus voort (àth).\n\n\n", "id": "21522", "title": "Zandvoort"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21523", "text": "Tilburg\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente), faisg air Eindhoven, ann an ceann a deas nan Tìrean Ìsle a th' ann am Tilburg (IPA: tɪlbʏr(ə)x, Frysk : Tilburch, Laideann: Tilia). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Leije, 16m os cionn ìre na mara, anns an roinn Brabant a Tuath (Duitsis: Noord-Brabant), 92km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 72km bho Delft, 59km bho Rotterdam, 79km bho Den Haag, 60km bho Utrecht agus 89km bho Mhaastricht. Chaidh Tilburg a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 709. Tha 208,429 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an siathamh baile as motha na dùthcha a th’ann an Tilburg.\n\n\n\n", "id": "21523", "title": "Tilburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21524", "text": "Utrecht\n\n'S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente), faisg air Amersfoort ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann am Utrecht (IPA: ytrɛxt, Frysk: Utert, Laideann: Traiectum ad Rhenum). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Vecht, a sruthas dhan Rijn agus Canal air a bheil Amsterdam-Rijnkanaal, 13m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) dhen aon ainm, 35km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 48km bho Rotterdam, 55km bho Den Haag, 123km bho Mhiddelburg agus 77km bho Eindhoven. Tha a h-uile coltas ann gu robh tuineachaidhean an seo ro àm nan Ròmanach agus 's iad na Ròmanaich a thog Caisteal san àite seo mu 50 RC. 'S ann o \"uut\" (sìos na h-aibhne san Duitsis) agus \"traiectum\" (\"staran\" san Laideann) a thàinig an t-ainm. Tha 321,583 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, 's e an ceathramh baile as motha na dùthcha a th' ann an Utrecht.\n\n\n\n", "id": "21524", "title": "Utrecht"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21525", "text": "Eindhoven\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente), ann an ceann a deas nan Tìrean Ìsle a th' ann am Eindhoven (IPA: ɛi̯nt.ˌɦoː.və(n), Laideann: Endhovia). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhnichean Dommel agus Gender, 22m os cionn ìre na mara, anns an roinn Brabant a Tuath (Duitsis: Noord-Brabant), 112km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 88km bho Rotterdam, 107km bho Den Haag, 77km bho Utrecht, 52km bho Bhreda agus 77km bho Mhaastricht. Chaidh Eindhoven a chlàradh airson a’ chiad turas ann an 1232 mar Endehoven, nuair a tug an Diùc Hendrik I à Brabant còirichean (Duitsis: Stadsrechten) dhan bhaile. 'S ann à eind (Duitsis: deireadh) agus hoove (Duitsis: 14 Ha) a th' ann an t-ainm. Tha 218,456 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an còigeamh baile as motha na dùthcha a th' ann an Eindhoven. 'S e Eindhovens Dagblad a th' ann pàipear-naidheachd a' bhaile.\n\n\n\n", "id": "21525", "title": "Eindhoven"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21526", "text": "Groningen\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Leeuwarden agus Assen, air an àirde an ear-thuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Groningen (IPA: ɣroː.nɪ.ŋə(n), Fraingis: Groningue, Frysk: Grins, Grunnegs: Grunnen, Laideann/Spàinntis: Groninga). Tha e suidhichte 16m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Groningen, 147km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 202km bho Rotterdam, 198km bho Den Haag, 210km bho Tilburg agus 159km bho Utrecht. Chaidh Groningen a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1040 agus stèidheachadh oilthigh an seo ann an 1614. Tha 192,735 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an seachdamh baile as motha na dùthcha a th’ann an Groningen.\nAnns na 70an bha an trafaig cho teann sa bhaile gum b' fheudar dhan chomhairle ga roinneadh ann an ceithir sgìre: a-nis, feumaidh dràibhearan an cuairt-rathaid a ghabhail airson a dhol bho sgìre gu sgìre. An latha an-diugh tha 300,000 baighseagalan ann an Groningen an coimeas ri dìreach 75,000 càr agus thathar a' deànamh 61% nan tursan sa bhaile air a' bhaighseagal.\n\n\n", "id": "21526", "title": "Groningen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21527", "text": "Rembrandt\n\nB' e Rembrandt Harmenszoon van Rijn (IPA: rɛmbrɑnt ˈɦɑrmə(n)soːn vɑn ˈrɛin, Laideann: Rembrandus Hermanni Leidensis, Leiden, 15 an t-Iuchar 1606 - Amsterdam, 4 an Dàmhair 1669) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e ri Saskia van Uylenburgh ann an 1634. Rugadh e anns Na Tìrean Ìsle ri linn Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte, nuair a bha an dùthaich uabhasach beairteach.\n\n", "id": "21527", "title": "Rembrandt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21529", "text": "Johannes Vermeer\n\nB' e Johannes Vermeer (ainm slàn: Johannes Vermeer van Delft, IPA: joˈɦɑnəs jɑn vərˈmɪːr, Delft, 31 an Dàmhair 1632 - Ibidem, 15 an Dùbhlachd 1675) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e ri Catharina Bolnes ann an 1653. Rugadh e anns Na Tìrean Ìsle ri linn Poblachd nan Seachd Roinnean, nuair a bha an dùthaich uabhasach beairteach.\n\n", "id": "21529", "title": "Johannes Vermeer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21530", "text": "Delft\n\n‘S e baile baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) air iomall Rotterdam agus Den Haag, ann an ceann a deas Na Tìrean Ìsle a th' ann an Delft (IPA: dɛɫft, Laideann: Delphi Batavorum). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Schie, 1m os cionn ìre na mara, anns an roinn Òlaind a Deas (Duitsis: Zuid-Holland), 54km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 100km bho Eindhoven, 55km bho Bhreda, 72km bho Tilburg agus 53km bho Utrecht. Chaidh Delft a chlàradh airson a' chiad turas san 11mh Linn agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) air 15 an Giblean 1246. Tha 99,280 duine a' fuireach ann. 'S ann às a' ghnìomhair Duitsis delven, a tha a' ciallachadh mèinneadh, a th'ann ainm a' bhaile. Thoisich obair crèadhadaireachd ann an Delft mu 1640, stuth air a bheil Delfts blauw (Gorm à delft).\n\n\n\n", "id": "21530", "title": "Delft"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21531", "text": "Leiden\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Den Haag ann an ceann a deas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Leiden (IPA: lɛi̯.də(n), Fraingis: Leyde, Frysk: Leien, Laideann: Lugdunum Batavorum). Tha e suidhichte aig 6m os cionn ìre na mara, eadar Loch t’ Joppe agus Loch Valkenburgse Meer, ri taobh na h-aibhne Rijn, anns an roinn Òlaind a Deas (Duitsis: Zuid-Holland), 36km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 27km bho Rotterdam, 183km bho Ghroningen, 105km bho Eindhoven agus 44km bho Utrecht. Chaidh Leiden a chlàradh airson a' chiad turas ann an 860 mar Leithon agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) ann an 1266. Stèidheachadh oilthigh an seo ann an 1575 cuideachd. Tha 119,747 duine a' fuireach ann. Tha ann t-ainm Leiden a’ ciallachadh Dùn Lugh, bhon Cheilteach dunum agus lug.\n\n\n\n", "id": "21531", "title": "Leiden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21532", "text": "Breda\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Tilburg agus Strijen ann an ceann a deas nan Tìrean Ìsle a th' ann am Breda (IPA: bre.ˈdaː, Fraingis: Bréda, West-Brabants: Bredao). Tha e suidhichte 9m os cionn ìre na mara, aig inbhir na h-aibnichean Aa agus Mark, anns an roinn Brabant a Tuath (Duitsis: Noord-Brabant), 88km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 43km bho Rotterdam, 63km bho Den Haag, 52km bho Eindhoven agus 61km bho Utrecht. Chaidh Breda a chlàradh airson a' chiad turas san 11mh Linn agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) ann an 1252. Tha 178,280 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an naoidheamh baile as motha na dùthcha a th’ann am Breda. Tha Breda ainmeil ann an saoghal an ealain leis gun do rinn Diego Velazquez sàr dhealbh ann an 1634 mu strìochd a’ bhaile ri linn a’chogaidh eadar An Spàinn agus Na Tìrean Isle. Bha Teaghlach Rìoghail na –Alba, Na Stiùbhartaich, nan tàmh ann am Breda fad an 17mh linn agus fiù’s chuir Teàrlach II ainm do chòrdadh an seo ann an 1660 mus do thill e dhachaigh. Tha ann t-ainm Breda a’ ciallachadh Aa leathann, bho brede (leathann) agus Aa, ainm na h-aibhne.\n\n\n\n", "id": "21532", "title": "Breda"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21534", "text": "Balthasar van der Ast\n\nB' e Balthasar van der Ast (Middelburg, 1593 - Delft, 7 am Màrt 1657) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e ri Margrieta Jans van Buijeren air 26 an Gearran 1633. Rugadh e anns Na Tìrean Ìsle ri linn Poblachd nan Seachd Roinnean, nuair a bha an dùthaich uabhasach beairteach.\n", "id": "21534", "title": "Balthasar van der Ast"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21535", "text": "Piet Mondriaan\n\nB' e Piet Mondrian (ainm slàn: Pieter Cornelis Mondriaan, IPA: piːt ˈmɔndriaːn, Amersfoort, 7 am Màrt 1872 – Eabhraig Nuadh, 1 an Gearran 1944) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Cha do phòs e a-riamh agus cha robh clann aige. Thug Theo van Doesburg, ceannard agus fear-stèidhichidh De Stijl buaidh mhòr air Mondriaan, ged an do sgar iad a-mach à chèile mu dheireadh thall o chionns gun do thoisich van Doesburg ri loindhichean trastanach a chleachdadh sna dealbhan aige.\n\n", "id": "21535", "title": "Piet Mondriaan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21536", "text": "Amersfoort\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente), faisg air Utrecht ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann an Amersfoort (IPA: aːmərsfʊːrt, Frysk: Amersfoart). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Eem, a sruthas dhan Loch Eemmeer, 8m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Utrecht, 42km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 68km bho Rotterdam, 74km bho Den Haag, 123km bho Bhreda agus 80km bho Eindhoven. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1028 agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) bho Hendrik van Vianden, Easbaig Utrecht, ann an 1259. ‘S ann à Amer (seann ainm na h-aibhne) agus voorde (àth san Duitsis) a th’ann an t-ainm. Tha 149,653 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an dàrna bhaile as motha na roinne agus an 17mh fear as motha na dùthcha a th’ann an Amersfoort.\n\nChaochail an t-eòlaiche-fiosaig Frits Zernike an seo ann an 1966.\n\n\n", "id": "21536", "title": "Amersfoort"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21537", "text": "Pieter Stoop\n\nS' e peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle a th'ann am Pieter Stoop (ainm slàn: Petrus Jacobus Maria Stoop, Breda, 18 am Faoilleach 1946). Fhuair e a chuid fhoghaim ann an Tilburg agus tha e a' fuireach ann an Eindhoven.\n\n", "id": "21537", "title": "Pieter Stoop"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21538", "text": "Bep Schrieke\n\nB' e Bep Schrieke (ainm slàn: Bertram Johannes Otto Schrieke, Zandvoort, 18 an t-Sultain 1890 - Lunnainn,12 an t-Sultain, 1945) neach-poileataigs às Na Tìrean Ìsle. Dh'ionnsaich e eachdraidh agus èolas na h-Innd-Innse (Duitsis: Indonesiëkunde) airson a bhith na oifigear thall thairis is fiù's bha e na ollamh corpeòlais cultarail san oilthigh ann am Batavia (Jakarta an latha an-diugh) agus ann an Amsterdam. 'S e duine gu math foghlaimte a bh'ann is sgrìobh e mòran mu dheidhinn chultair na h-Innd-Innse. A bharrachd air sin, bha e na mhinistear an fhoghlaim san Riaghaltas aig Hendrikus Colijn sna 30an agus an uair sin 's e ceannard Institiùd Rìoghail Tropaigeach nan Tìrean Ìsle bho 1938 gus a bhàsaich e na fhògarrach ann an Lunnainn ri linn An Dàrna Cogaidh ann an 1945.\n", "id": "21538", "title": "Bep Schrieke"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21540", "text": "Theo van Doesburg\n\nB' e Theo van Doesburg (ainm tùsail: Christian Emil Marie Küpper, IPA: teɪɔ vɑn ˈdusbʏrx, Utrecht, 30 an Lùnasdal 1883 – Tavau, 1 an Gearran 1931) sgrìobhadair, ailtire agus peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e tri tursan: ri Agnita Feis ann an Amsterdam (1910 - 1917), ri Lena Milius ann an Tilburg (1917 - 1923), ri linn a' Chogaidh Mhòir, agus ri Nelly van Moorsel ann am Paris (1928). Thug e buaidh mhòr air Piet Mondriaan, ged an do sgar iad a-mach à chèile mu dheireadh thall o chionns gun do thoisich van Doesburg ri loindhichean trastanach a chleachdadh sna dealbhan aige. 'S e esan a stèidhich am buidheann-ealain air an robh De Stij (Gàidhlig: An Stoidhl).\n", "id": "21540", "title": "Theo van Doesburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21541", "text": "Fairport, Eabhraig Nuadh\n\n‘S e baile ann an ceann a tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Fairport. Tha e suidhichte ann am Monroe County, Eabhraig Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 5,353 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 144.5m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1867.\n\n\n", "id": "21541", "title": "Fairport, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21543", "text": "Harrison, Eabhraig Nuadh\n\n‘S e baile ann an ceann a deas nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Harrison. Tha e suidhichte ann am Westchester County, Eabhraig Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 27,472 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 21m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1696.\n\n", "id": "21543", "title": "Harrison, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21544", "text": "Peekskill, Eabhraig Nuadh\n\n‘S e baile ann an ceann an tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Harrison. Tha e suidhichte ann am Westchester County, Eabhraig Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 23,583 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 39m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1816.\n\n\n\n", "id": "21544", "title": "Peekskill, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21546", "text": "Breukelen\n\n‘S e baile san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Stichtse Vecht, faisg air Utrecht ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann am Breukelen (IPA: brøːkələn). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Vecht agus Loch Loodsdrechtse Plassen, 2m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Utrecht, 23km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 45km bho Rotterdam, 49km bho Den Haag, 67km bho Bhreda agus 88km bho Eindhoven. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 720 mar Attingahem agus nochd an t-ainm Breukelerhof ann an 953. Tha 14,635 duine a' fuireach ann. Thugadh ainm a' bhaile seo gu Brooklyn sna Stàitean Aonaichte nuair a bha Eabhraig Nuadh fhathast fo bhuaidh nan Tìrean Ìsle san 17mh Linn.\n\n\n", "id": "21546", "title": "Breukelen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21547", "text": "Rutger Hauer\n\n'S e cleasaiche às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Rutger Oelsen Hauer (Breukelen, 23 am Faoilleach 1944]). Chaidh e dhan sgoil ann an Amsterdam agus an uair sin gu colaiste dràma an siud cuideachd, air a bheil Kleinkunstacademie (Acadamh an Ealain Bheag). Dh'fhàs e ainmeil san dùthaich aige fhèin fad na 60an air sàilleabh sreath telebhisein air an robh Floris, a rinn e còmhla ri Paul Verhoeven.\n", "id": "21547", "title": "Rutger Hauer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21548", "text": "Sylvia Kristel\n\nB' e cleasaiche às na Tìrean Ìsle a bh' ann an Sylvia Maria Kristel (Utrecht, 28 an t-Sultain 1952 - Amsterdam, 18 an Dàmhair 2012). Bha i gu math ainmeil fad na 70an airson an fhiolm Emmanuelle. Chaochail i le aillse ann an 2012.\n", "id": "21548", "title": "Sylvia Kristel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21549", "text": "Baruch Spinoza\n\nB' e Neach-teagaisg, fear-saidheans agus feallsanach a bh' ann an Baruch Spinoza (Laideann: Benedictus de Spinoza, Eabhra: ברוך שפינוזה, Amsterdam 24 an t-Samhain 1632 – Den Haag 21 an Gearran 1677). Thogadh e ann an coimhearsneachd Iùdhach (Duitsis: Jodenbuurt) san Òlain, ach bhuineadh a theaghlach dhan A' Phortagail. Fhoillseachadh an \"Ethica, ordine geometrico demonstrata\", ann an 1677, dìreach an dèidh a bhàis.\n", "id": "21549", "title": "Baruch Spinoza"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21550", "text": "Maurits Cornelis Escher\n\nB' e Maurits Cornelis Escher (IPA: mʌurɪts kɔrˈneːlɪs ˈɛʃər, Leeuwarden, 17 an t-Ògmhios 1898 - Laren, 27 am Màrt 1972) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e ri Jetta Umiker ann an 1924.\n\n", "id": "21550", "title": "Maurits Cornelis Escher"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21551", "text": "Laren\n\n‘S e baile agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Hilversum, ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann an Laren. Tha e suidhichte eadar Loch Eemmeer agus Loch Loosdrecht, 13m os cionn ìre na mara, anns an roinn Òlaind an Tuath (Duitsis: Noord-Holland), 26km air falbh bho Amsterdam, 64km bho Rotterdam, 65km bho Den Haag agus 20km bho Utrecht. Chaidh Laren a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1085. Tha 10,982 duine a' fuireach ann. Chaochail am peantair Maurits Cornelis Escher an seo ann an 1972.\n\n", "id": "21551", "title": "Laren"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21552", "text": "Leeuwarden\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Sneek ann an ceann a tuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Leeuwarden (IPA: leˑˌwɑrdə(n), Frysk: Ljouwert, Stadfries: Liwwadden, Liotuànais: Leuvardenas). Tha e suidhichte aig ìre na mara, anns an roinn (Frysk: provinsje) Fryslân, 110km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 168km bho Rotterdam, 160km bho Den Haag, 210km bho Tilburg agus 190km bho Utrecht. Chaidh Leeuwarden a chlàradh airson a' chiad turas san 8mh Linn agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: stadsrechten) ann an 1435. Tha 96,578 duine a' fuireach ann. \n\n\n\n", "id": "21552", "title": "Leeuwarden"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21553", "text": "Ithaca, Eabhraig Nuadh\n\n‘S e baile ann an ceann a tuath nan Stàitean Aonaichte a th’ ann an Ithaca. Tha e suidhichte ann am Tompkins County, Eabhraig Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 30,014 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 136m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1790.\n\n\n\n", "id": "21553", "title": "Ithaca, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21555", "text": "Rochester, Eabhraig Nuadh\n\nIs e baile mòr air taobh an tuath Na Stàitean Aonaichte ann an Eabhraig Nuadh a tha ann an Rochester. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 210,855 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 154m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1803.\n\n\n\n", "id": "21555", "title": "Rochester, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21556", "text": "Paul Verhoeven\n\n'S e Stiùiriche nam Fiolm às Na Tìrean Ìsle a th'ann am Paul Verhoeven (IPA: pʌu̯l vərˈɦuvə(n), Amsterdam, 18 an t-Iuchar 1938). Dh'fhàs e ainmeil san dùthaich aige fhèin fad na 60an air sàilleabh sreath telebhisein air an robh Floris, a rinn e còmhla ri Rutger Hauer. Phòs e ri Martine Tours ann an 1967. Rinn e Zwartboek (Gàidhlig: Leabhar Dubh) còmhla ri Carice van Houten ann an 2005, am fiolm na bu shoirbhaicheile a bh'ann a-riamh san dùthaich.\n", "id": "21556", "title": "Paul Verhoeven"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21557", "text": "Pieter Brueghel Mòr\n\nB' e Pieter Brueghel (IPA: :pitəɾ ˈbɾøːɣəl, Laideann: Petrus Bruegel senex, Breda, mu 1525 - A' Bhruiseal, 9 an t-Sultain 1569) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e ri Mayken Coecke van Aelst. Thug Hieronymus Bosch, a chaochail deich bliadhna mus do rugadh e, buaidh mhòr air.\n\n", "id": "21557", "title": "Pieter Brueghel Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21559", "text": "Syracuse, Eabhraig Nuadh\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath Na Stàitean Aonaichte ann an Eabhraig Nuadh a tha ann an Syracuse. Tha e suidhichte ann am meadhan na stàite. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 145,170 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 116m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1825.\n\n\n", "id": "21559", "title": "Syracuse, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21561", "text": "Yonkers, Eabhraig Nuadh\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a tuath Na Stàitean Aonaichte ann an Eabhraig Nuadh a tha ann an Yonkerse. Tha e suidhichte ann am Westchester County, Eabhraig Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 145,170 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 25m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1646.\n\n\n\n", "id": "21561", "title": "Yonkers, Eabhraig Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21562", "text": "Loona\n\n'S e Seinneadair ainmeil às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Loona (fìor ainm: Marie-José van der Kolk, IJmuiden, 16 an t-Sultain 1974). 'S e eurodance agus latino a sheinneas i mar as trice.\n", "id": "21562", "title": "Loona"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21563", "text": "Sandra van Nieuwland\n\n'S e seinneadair ainmeil às na Tìrean Ìsle a th' ann an Sandra van Nieuwland neo Sandra Newland (Delft, 16 an Gearran 1977). Bhuannaich i an fharpais-ciùil 'The Voice of Holland' ann an 2012. Tha triùir mac aice.\n", "id": "21563", "title": "Sandra van Nieuwland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21564", "text": "Eurovision\n\nComórtas Amhránaíochta Eoraifíse Is comórtas bliantúil amhrán gur féidir le náisiúin amháin ón Eoraip dul san iomaíocht isteach Tá na náisiúin dul trí phróiseas roghnaithe, ansin deireanach leath, ansin Grand Final. An comórtas is déanaí, 2013, tionóladh in Malmö, An tSualainn. Iontráil na Danmhairge, ach Teardrops ag Emmelie de Foraoise bhuaigh le 281 pointí.\n", "id": "21564", "title": "Eurovision"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21565", "text": "Ramses Shaffy\n\nB' e actair agus seinneadair ainmeil às na Tìrean Ìsle a bh' ann an Ramses Shaffy (Arabais: رمسيس شافى, Neuilly-sur-Seine, 29 an Lùnasdal 1933 - Amsterdam, 1 an Dùbhlachd 2009). Bhuinneadh Shaffy do theaghlach àrdanach eadar-nàiseanta leis gur e riochdaire-dioplòmasach às an Èipheit a bh' ann athair agus bana-iarla le freumhan san Ruis agus sa Phòlainn a bh' ann a mhàthair. Dh'fhàs a mhàthair tinn leis a' Chaitheimh nuair a bha Shaffy sia bliadhna a dh'aois is b' fheudar dha a dhol gu Utrecht gu taigh piuthar a mhàthar. Gu dòrainneach, chaidh an ceòl air feadh na fìdhle agus aig a cheann thall chuireadh e fo chùram na Stàite ann an Leiden. Chaidh e gu Sgoil Ciùil ann an 1952 agus ann an 1962 chuir e buidheann dràma air dòigh, air an robh Shaffy Chantante (Gàidhlig: Shaffy a' seinn). Bha e uabhasach soirbheachail fad na 60an agus na 70an san dùthaich aige fhèin, ach bha trioblaid le deoch làidir na lùib an ceann thall. Cha do dh'aidich e a-riamh gur e co-shèorsach a bh' ann. Chaochail e ann an 2009 le aillse an t-slughain. 'S e Zing, Vecht, Huil, Bid, Lach, Werk En Bewonder (Gàidhlig: Seinn, Sabaid, Dèan gàire, Gul, Dèan ùrnaigh, Obair agus Saoil) bho 1970 a bh' ann an t-òran a bu shoirbheachaile a bh' aige a-riamh.\n", "id": "21565", "title": "Ramses Shaffy"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21566", "text": "Mata Hari\n\nB' e dannsair agus tè-bhuairidh ainmeil às na Tìrean Ìsle a bh' ann am Mata Hari (fìor ainm: Margaretha Geertruida Zelle, Leeuwarden, 7 an Lùnasdal 1876 - Vincennes, 15 an Dàmhair 1917). \nGhabhadh oirre gur e tè-bhràthaidh a bh' innte agus chuireadh gu bàs i le arm na Frainge ri linn a' Chogaidh Mhòir.\n\nBhuineadh Mata Hari do theaghlach meadhanach beairteach à Fyslân ann an ceann an tuath na dùthcha. Bha bùth aig athair agus rinn esan tòrr airgid tro a chuid inbheistidhean ann an gnothach an ola. Chaidh M'greet bheag gu sgoiltean prìobhaideach leis a dithis bhràthair. Gu dòrainneach, bhristeadh gnothaichean athar ann an 1898. Chaidh an ceòl air feadh na fìdhle eadar a pàrantan agus sgar iad. Chaochail a màthair ann an 1891 agus phòs athair a-rithis le tè air an robh Susanna Catharina ten Hoove, ann an Amsterdam ann an 1893. Chaidh Margaretha gu taigh a goistidh, a bha na thàmh ann an Sneek, faisg air Leeuwarden. Rinn i trèanadh airson a bhith na neach-teagaisg ann an Leiden. Dh'fheuch ceannard na sgoile a bheadradh rithe agus dh'fhàg i an sgoil.\n\nPhòs i ri fear air an robh Rudolf MacLeòid ann an 1895, a bhuineadh do sheann theaghlach Ghàidhealach àrdanach uachdaranach a dh'fhàg Alba na linntean roimhe. 'S e oifigear an Airm thall anns an Innd-Innse, oir bha an dùthaich sin fhathast fo bhuaidh nan Tìrean Ìsle. \n", "id": "21566", "title": "Mata Hari"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21567", "text": "Hieronymus Bosch\n\nB' e Hieronymus Bosch neo Jheronimus van Aken (IPA: ɦijeːˈɾoːnimʏs ˈbɔs agus ɦijeːˈroːnimʏs fɑn 'aːkə(n), 's-Hertogenbosch, mu 1450 - Ibidem, 9 an Lùnasdal 1516) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e ri Aleyt Goyaerts van den Meerveen ann an 1478. Thug e buaidh mhòr air Pieter Brueghel Mòr.\n\n", "id": "21567", "title": "Hieronymus Bosch"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21568", "text": "Sir Ailean Camshron\n\n'S e saighdear Albannach san arm Breatannach a bh' ann an Sir Ailean Camshron (1750-1828) no 'Ailean an Earrachd'.\n\nRugadh e ann an Earrachd faisg air Banbhaidh ann an Loch Abar. Chuir e air chois an 79mh reiseamaid, aithnichte fon ainm na 'Cameron Highlanders' air 17 Lùnastal 1793 anns a' Ghearasdan. \n\nA rèir coltais, bha spèis am measg nan Gaidheal air:\n'Bha Eachann Ruadh Saighdear, a bha maille rium, na 'dhuine tuigseach; bha e fada san arm; chuir e suas an cóta-dearg fo 'n Cheannard urramach sin, Ailean-an-Earrachd.' \n", "id": "21568", "title": "Sir Ailean Camshron"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21569", "text": "Agnes Monica\n\n'S e seinneadair pop-R&B Indonesia a th' ann an Agnes Monica Muljoto. (Jakarta, 1 an t-Iuchar 1986). Thoisich i ann an saoghal ciùil nuair a bha i dìreach 6 bliadhna a dh'aois. Thuirteadh gu robh na companaidhean ciùil a' dèanamh dubh-shaothrachadh dhi.\n", "id": "21569", "title": "Agnes Monica"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21570", "text": "'s-Hertogenbosch\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Tilburg, ann an ceann a deas Na Tìrean Ìsle a th' ann an 's-Hertogenbosch (IPA: sɛrtoːɣə(m)ˈbɔs, ainm goirid: Den Bosch, Laideann: Silva Ducis, Fraingis: Bois-le-Duc, Frysk: De Bosk, Spàinntis: Bolduque). Tha e suidhichte ri taobh na h-Aibhne Aa, 7m os cionn ìre na mara, anns an roinn Brabant an Tuath (Duitsis: Noord-Brabant), 81km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 31km bho Eindhoven, 63km bho Rotterdam, 81km bho Den Haag agus 46km bho Utrecht. Chaidh s-Hertogenbosch a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1196 agus tha an t-ainm a' ciallachadh Coille an Dùic, bho bosch (coille) agus de hertog (an diùc) (ginideach: (de)s hertogen) . Tha 141,893 duine a' fuireach ann. 'S e prìomh-bhaile na roinne a th'ann 's-Hertogenbosch.\n\n\n\n", "id": "21570", "title": "'s-Hertogenbosch"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21571", "text": "Theo l'Herminez\n\nB' e peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle a bh'ann an Theo l'Herminez (ainm slàn: Theodorus Gerardus l'Herminez, Tilburg, 1921 - Ibidem 1997). Fhuair e a chuid fhoghaim bho phiuthair mhàthar agus an uair sin san sgoil ealain Academie van Beeldende en Bouwende Kunsten ann an Tilburg. Mar a b'àbhaist dhèanadh e dealbh dhe boireannaich.\n\n", "id": "21571", "title": "Theo l'Herminez"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21573", "text": "Sneek\n\n‘S e baile meadhanach san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Súdwest-Fryslân faisg air Leeuwarden ann an ceann a tuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Sneek (IPA: sneːk, Frysk: Snits). Tha e suidhichte aig 6m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Frysk: provinsje) Fryslân, 82km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 140km bho Rotterdam, 132km bho Den Haag, 164km bho Tilburg agus 105km bho Utrecht. Chaidh Sneek a stèidheachadh san 10mh Linn agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: stadsrechten) ann an 1456. Tha 33,115 duine a' fuireach ann. Dh’fhuirich Mata Hari an seo aig deireadh an 19mh Linn.\n\n", "id": "21573", "title": "Sneek"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21574", "text": "Nijmegen\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente), air an àirde an ear nan Tìrean Ìsle, faisg air na Crìochan leis A' Ghearmailt a th' ann an Nijmegen (IPA: nɛi̯.ˌmeː.ɣə(n), Fraingis: Nimègue, Frysk: Nymwegen, Laideann: Ulpia Noviomagus Batavorum, Spàinntis: Nimega). Tha e suidhichte ri taobh na h-aibhne Waal, 25m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Gelderland, 89km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 96km bho Rotterdam, 109km bho Den Haag, 58km bho Utrecht, 80km bho Bhreda agus 52km bho Eindhoven. Chaidh Nijmegen a stèidheachadh ann an 5 anno domini leis na Romanaich mar daingneach air na crìoch agus aca agus thug Trajan an t-ainm Noviomagus air ann an 104. Fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 1247. ‘S ann à magh (Ceilteach: magos) agus nuadh (Ceilteach: novio) a th’ann an t-ainm. Tha 165,253 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an deicheamh baile as motha na dùthcha a th’ann an Nijmegen.\n\n\n\n", "id": "21574", "title": "Nijmegen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21575", "text": "Alex van Halen\n\n'S e cluicheadair nan drommaichean ainmeil às na Tìrean Ìsle a th' ann an Alex van Halen (Ainm slàn: Alexander Arthur van Halen, Amsterdam, 8 an Cèitean 1953). Tha van Halen a' buinntinn do theaghlach làn sàr cheòladairean: b' e athair, Jan van Halen, cluicheadair saxofòn agus clarinette. 'S ann às an Innd-Innse a bha a mhàthair, Eugenie van Beers. Dh'fhàg na van Halen an dùthaich aca ann an 1962 is chaidh iad gu Pasadena, ann an Calafòrnia, far a stèidhich e an còmhlan ciùil Van Halen, ann an 1972, leis a bhràthair beag Eddie. \n", "id": "21575", "title": "Alex van Halen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21577", "text": "Eddie van Halen\n\n'S e cluicheadair Giotàr ainmeil às na Tìrean Ìsle a th' ann an Eddie van Halen (Ainm slàn: Edward Lodewijk van Halen, Nijmegen, 26 am Faoilleach 1955). Tha van Halen a' buinntinn do theaghlach làn sàr cheòladairean: b' e athair, Jan van Halen, cluicheadair saxofòn agus clarinette. 'S ann às an Innd-Innse a bha a mhàthair, Eugenie van Beers. Dh'fhàg na van Halen an dùthaich aca ann an 1962 is chaidh iad gu Pasadena, ann an Calafòrnia, far a stèidhich Eddie an còmhlan ciùil Van Halen, ann an 1972, le a bhràthair mòr Alex. \n", "id": "21577", "title": "Eddie van Halen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21578", "text": "Pàpa Hadrianus VI\n\nB' e Pàpa às Na Tìrean Ìsle a bh'ann am Pàpa Hadrianus VI (Laideann Pàpa Hadrianius P.P. VI, Utrecht, 2 am Màrt 1459 - Cathair na Bhatacain, 14 an t-Sultain 1523. B' e \"Adriaan Florenszoon Boeyens\" an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 9 am Faoilleach 1522 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Leo X. 'S e an 218mh fear a bh'ann. Bhuineadh e do theaghalach gu math bochd. \n", "id": "21578", "title": "Pàpa Hadrianus VI"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21579", "text": "Assen\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Groningen, air an àirde an ear-thuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Assen (IPA: ɑ.sə(n), Limburgs : Asse). Tha e suidhichte 12m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Drenthe, 132km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 185km bho Rotterdam, 183km bho Den Haag, 189km bho Tilburg agus 140km bho Utrecht. Chaidh Assen a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1258 nuair a stèidheachadh taigh chailleachan-dubha san àite, ach cha d’fhuair am baile a chuid chòirichean ach ann an 1809. Tha 67,229 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na roinne a th' ann an Assen. Tha Assen ainmeil air fead na dùthcha an tha an-diugh oir tha slighe-rèisidh nam motar-bhaidhseagalan faisg air a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "21579", "title": "Assen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21580", "text": "Rika Hopper\n\nB' e cleasaiche agus stiùiriche dràma às Na Tìrean Ìsle a bh'ann an Rika Hopper (Ainm slàn: Henderika Ellina Hopper, Assen, 24 an Dàmhair 1877 - Amsterdam, 1 am Faoilleach 1964). Bha i gu math ainmeil sa chiad leth dhen 20mh Linn san dùthaich aice fhèin.\n\n\n", "id": "21580", "title": "Rika Hopper"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21581", "text": "Gerard ter Borch\n\nB' e Gerard ter Borch neo Gerard Terburg (IPA: ɣəˈrɑrt tər ˈbɔrx neo ɣəˈrɑrt tərˈbʏrx, Zwolle, an Dùbhlachd 1617 - Deventer, 8 an Dùbhlachd 1681) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Chaidh e gu Haarlem ann an 1633 far an tug Pieter de Molijn buaidh mhòr air. Shiubhladh e air feadh na Roinn Eòrpa. Rugadh e anns Na Tìrean Ìsle ri linn Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte, nuair a bha an dùthaich uabhasach beairteach.\n\n", "id": "21581", "title": "Gerard ter Borch"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21582", "text": "Almere\n\n'S e baile mòr, port agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Lelystad, ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann an Almere (IPA: ɑɫ.ˈmɪː.rə). Tha e suidhichte aig leth mheatair os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Flevoland, 22km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 71km bho Rotterdam, 70km bho Den Haag, 91km bho Tilburg agus 32km bho Utrecht. \n\nChaidh Almere a chruthachadh fad na 70an agus chaidh a' chiad taigh a thogail ann an 1976. Tha 193,303 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, 's e am baile as motha anns an roinn Flevoland a th' ann an Almere.\n\n\n\n", "id": "21582", "title": "Almere"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21584", "text": "Lelystad\n\n‘S e baile mòr, port agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Almere, ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann an Lelystad (IPA: leːlistɑd). Tha e suidhichte aig -3m fo ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Flevoland, 43km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 95km bho Rotterdam, 93km bho Den Haag, 110km bho Tilburg agus 52km bho Utrecht. Chaidh Lelystad a chruthachadh ann an 1967. Tha 73,116 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘ s e prìomh-bhaile na roinne a th’ann an Lelystad.\n\n\n", "id": "21584", "title": "Lelystad"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21585", "text": "Zwolle\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Deventer, air an àirde an ear nan Tìrean Ìsle a th' ann an Zwolle (IPA: ˈzʋɔlə, Laideann: Svolla, Frysk: Swol). Tha e suidhichte aig 9m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Overijssel, 83km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 129km bho Rotterdam, 130km bho Den Haag, 127km bho Tilburg agus 81km bho Utrecht. Fhuair Zwolle a chuid chòirichean ann an 1230. Tha 120,661 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘ s e prìomh-bhaile na roinne a th’ann an Zwolle. 'S ann às am Frysk Suolle, a tha a' ciallachadh cnoc, a tha ainm a' bhaile. \n\n\n\n", "id": "21585", "title": "Zwolle"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21586", "text": "Deventer\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Zwolle agus Enschede, air an àirde an ear nan Tìrean Ìsle a th' ann an Deventer (IPA: ˈdeːvəntər, Laideann: Daventria, Frysk: Dimter). Tha e suidhichte aig 12m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne IJssel, anns an roinn (Duitsis: provincie) Overijssel, 87km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 121km bho Rotterdam, 128km bho Den Haag, 107km bho Tilburg agus 73km bho Utrecht. Tha a h-uile coltas ann gun do stèidhich manach Sasannach, air an robh Lebuinus, an t-àite seo ann an 768 agus fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 956. Tha 98,472 duine a' fuireach ann. Chan eil e idir cinntich cò às a thàinig an t-ainm: tha cuid dhen bheachd gur ann à Daventry, ann an Sasainn far an do rugadh Lebuinus a tha an t-ainm, ach tha feadhainn eile a' creidsinn gur ann às an t-Seann Shasanach \"deve-treo\", neo Sàibhear nan Craoibh, a tha e. Chaochail am Peantair Gerard ter Borch an seo ann an 1681.\n\n\n\n", "id": "21586", "title": "Deventer"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21587", "text": "Carice van Houten\n\n'S e cleasaiche nam fiolm às na Tìrean Ìsle a th' ann an Carice van Houten (IPA: kaˑˈris ɑˈnuk vɑn ˈɦʌu̯tə(n), Leiderdorp, 5 an t-Sultain 1976). Tha i a' buntainn do teaghlach gu math tàlantach: tha athair na sgrìobhadair agus na chraoladair, 's cleasaiche a th' ann a piuthar agus bha a màthair an sàs ann am Bòrd Telebhisean Oideachaidh cuideachd. Chaidh i dhan sgoil ann an Utrecht agus an uair sin gu colaiste dràma ann an Amsterdam, air a bheil Kleinkunstacademie (Acadamh an Ealain Bheag). Rinn ise Zwartboek (Gàidhlig: Leabhar Dubh) còmhla ri Paul Verhoeven ann an 2006, am fiolm na bu shoirbheachaile a bh' ann a-riamh san dùthaich.\n", "id": "21587", "title": "Carice van Houten"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21589", "text": "Leiderdorp\n\n‘S e baile agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) air iomall Leiden ann an ceann a deas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Leiderdorp. Tha e suidhichte aig 4m os cionn ìre na mara, eadar na h-Aibhnichean Zijl agus Seann Rijn, anns an roinn Òlaind a Deas (Duitsis: Zuid-Holland), 34km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 27km bho Rotterdam, 181km bho Ghroningen, 104km bho Eindhoven agus 41km bho Utrecht. Thathar dhen bheachd gu robh na duine a' fuireach an seo ro àm nan Romanach agus fiù's chaidh tobhtaichean aca a lorg sa bhaile ann an 1952. Tha 26,743 duine a' fuireach ann. \n\n\n\n", "id": "21589", "title": "Leiderdorp"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21590", "text": "Carel Struycken\n\n'S e cleasaiche às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Carel Struycken (IPA: kaːrəɫ ˈstrœy̆kə(n), Den Haag, 30 an t-Iuchar 1948). Chaidh e dhan sgoil ann an Curaçao, sa Mhuir Caraibeach ach thill e dhachaigh nuair a bha e 16, far an do deach e gu Sgoil nam Fiolmaichean (Duitsis: Nederlandse Filmacademie) ann an Amsterdam, a tha na phàirt Sgoil an Ealain a' bhaile. Dh'fhàg e an Roinn-Eòrpa agus chaidh e gu Holywood. \n", "id": "21590", "title": "Carel Struycken"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21591", "text": "Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte\n\nB’ e Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte (Duitsis: \"Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden\"; Laideann: \"Res Publica Coniunctarum Provinciarum\") stàit neo-eisimeileachd ann an ceann a tuath na Roinn Eòrpa far a bheil Na Tìrean Ìsle an latha an-diugh. B' e Poblachd a bh' ann agus bha Amsterdam agus Den Haag nam prìomh-bhailtean.\n\nCha robh stàit susbainteach seasmhach idir ann far a bheil A' Bheilg, Lucsamburg agus Na Tìrean Ìsle gu ruige an 16mh Linn, ach sreath dhe stàitean beaga, easbaigeachdan, bailtean neo-eisimeileachd agus tìrean fo bhuaidh dùthchanan mòra eile, gu seachd-àraidh An Spàinn.\n", "id": "21591", "title": "Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21592", "text": "Famke Janssen\n\n'S e cleasaiche nam fiolm às na Tìrean Ìsle a th' ann am Famke Janssen (IPA: fɑːmkə ˈjænsən, ainm slàn: Famke Beumer Janssen, Amstelveen, 5 an t-Samhain 1964). Tha i a' buntainn do teaghlach gu math tàlantach: tha a piuthar Antoinnette Beumer na stiùiriche agus 's e actair a th' ann an tèile, Marjolein Beumer cuideachd. Chaidh i gu na Stàitean Aonaichte na modal ann an 1984. Nuair leig i dheth sin,thoisich i a bhith na cleasaiche. Tha i ainmeil airson am fiolm X-men. Phòs i aig Tod Williams ann an 1995, ach sgar iad ann an 2000.\n", "id": "21592", "title": "Famke Janssen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21593", "text": "Jeroen Krabbé\n\n'S e Cleasaiche nam Fiolm, dealbhadair agus stiùiriche às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Jeroen Aart Krabbé (IPA: jəˈrun ˈaːrt krɑˈbe: (Amsterdam, 5 an Dùbhlachd 1944). Tha e a' bunntain do teaghlach gu math talantach: b' e peantair a bh'ann athair, Maarten Krabbé agus bha a mhàthair, Margreet Reiss, na eadar-theangaiche Iùdhach. Tha e ainmeil airson am fiolm Soldaat van Oranje a rinn e còmhla ri Rutger Hauer agus Derek de Lint, fo stùireadh Paul Verhoeven, ann an 1977. Phòs e ris a' bhean Herma ann an 1964 agus tha triùir mac aca: Martijn, Jasper agus Jakob.\n", "id": "21593", "title": "Jeroen Krabbé"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21594", "text": "Loch Michigan\n\n'S e loch mòr anns na Stàitean Aonaichte a tha ann an Loch Michigan (Beurla: \"Lake Michigan\"), a tha air taobh a deas agus taobh an iar na Michigan, taobh an ear na Wisconsin, agus taobh a tuath na Illinois agus Indiana.\n", "id": "21594", "title": "Loch Michigan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21595", "text": "Lorem ipsum\n\nTha Lorem ipsum 'na theacsa a chleachdar mar ghlèidheadair-àite gus diofar rudan a shealltainn mar cho-dhealbhachd duilleige, stoidhle nan cruthan-clò agus rudan mar sin gun aire a tharraing dhan teacsa fhèin.\n\nBithear a' cleachdadh pìos de theacsa faoin Laideann sa Bheurla a tha stèidhichte air òraid le Cicero ach a chaidh na faclan ann atharrachadh airson 's nach dèan iad ciall tuilleadh.\n\nAnn an coimpiutaireachd Ghàidhlig, bithear a' cleachdadh a' chiad earrann de Scéla Mucce Meic Dathó mar ghlèidheadair-àite:\n", "id": "21595", "title": "Lorem ipsum"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21596", "text": "Amstelveen\n\n‘S e baile agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) air iomall Amsterdam ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann an Amstelveen. Tha e suidhichte aig 0m os cionn ìre na mara, eadar na h-Aibhne Amstel, anns an roinn Òlaind a Tuath (Duitsis: Noord-Holland), 25km air falbh bho Almere, 50km bho Rotterdam, 153km bho Ghroningen, 106km bho Eindhoven agus 30km bho Utrecht. Tha 84,295 duine a' fuireach ann. Tha prìomh-oifisean KLM agus KPMG an seo.\n\n\n", "id": "21596", "title": "Amstelveen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21597", "text": "Loch Superior\n\n'S e loch mòr ann an Ameireaga-a-Tuath a tha ann an Loch Superior (Beurla: \"Lake Superior\"; Fraingis: \"Lac Supérieur\"), a tha air taobh-a-deas na Canada (Ontario), agus taobh-a-tuath nan Stàitean Aonaichte (Minnesota, Wisconsin agus Michigan).\n", "id": "21597", "title": "Loch Superior"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21598", "text": "Michiel Huisman\n\n'S e cleasaiche nam fiolm agus Ceòladair às na Tìrean Ìsle a th' ann am Michiel Huisman (Amstelveen, 18 an t-Iuchar 1981). Tha i ainmeil airson an Dràma Margot, a rinn am BBC. A bharrachd air sin, bha e an sàs ann an fhiom \"Zwartboek\" (Gàidhlig: Leabhar Dubh) le Paul Verhoeven. Tha e ann an càirdeas còmhla ri Tara Elders agus tha nighean bheag aca. Nochd Huisman agus Elders còmhla ann an \"Funny Dewdrop\" ann an 2007.\n\n", "id": "21598", "title": "Michiel Huisman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21599", "text": "Derek de Lint\n\n'S e cleasaiche às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Derek de Lint (Fìor ainm: Dick Hein de Lint, Den Haag, 17 an t-Iuchar 1950). Chaidh e gu colaiste dràma ann an Amsterdam, air a bheil Kleinkunstacademie (Acadamh an Ealain Bheag). Tha e ainmeil airson am fiolm Soldaat van Oranje a rinn e còmhla ri Rutger Hauer agus Jeroen Krabbé, fo stùireadh Paul Verhoeven, ann an 1977. Phòs e aig a' bhean Dorith Jessurun ann an 1979 agus tha triùir mac aca: Jerome, Mick agus Oscar. \n\n", "id": "21599", "title": "Derek de Lint"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21600", "text": "Loch Huron\n\n'S e loch mòr ann an Ameireaga-a-Tuath a tha ann an Loch Huron (Beurla: \"Lake Huron\"; Fraingis: \"Lac Huron\"). Tha i suidhichte eadar Michigan air taobh an iar agus Ontario san taobh an ear.\n", "id": "21600", "title": "Loch Huron"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21601", "text": "Loch Erie\n\n'S e loch mòr ann an Ameireaga-a-Tuath a tha ann an Loch Erie (Beurla: \"Lake Erie\"; Fraingis: \"Lac Érié\"). Tha i suidhichte eadar Ontario air taobh a tuath agus Ohio, Pennsylvania agus Eabhraig Nuadh san taobh a dheas.\n", "id": "21601", "title": "Loch Erie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21602", "text": "Loch Ontario\n\n'S e loch mòr ann an Ameireaga-a-Tuath a tha ann an Loch Ontario (Beurla: \"Lake Ontario\"; Fraingis: \"Lac Ontario\"). Tha i suidhichte eadar Ontario air taobh a tuath agus Eabhraig Nuadh san taobh a dheas.\n", "id": "21602", "title": "Loch Ontario"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21603", "text": "San Antonio, Texas\n\n‘S e baile mòr ann an ceann a deas Na Stàitean Aonaichte ann an Texas a tha ann an San Antonio. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 1,382,951 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 198m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1691.\n\n\n", "id": "21603", "title": "San Antonio, Texas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21606", "text": "Hendrick Martensz Sorgh\n\nB' e Hendrick Martensz Sorgh (Ainm slàn: Hendrick Martenszoon Sorgh, Rotterdam, mu 1610 - Ibidem, 28 an t-Ògmhios 1670) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Phòs e ri Adriaantje Hollaer air 20 an Gearran 1633. Rugadh e anns Na Tìrean Ìsle ri linn Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte, nuair a bha an dùthaich uabhasach beairteach. Bha e na phreantas (Duitsis: Leerling) fo David Teniers, à Antwerpen. Pheantadh e margaidhean mar bh trice.\n", "id": "21606", "title": "Hendrick Martensz Sorgh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21607", "text": "Iekeliene Stange\n\n'S e modal às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Iekeliene Stange (Rotterdam, 27 an t-Iuchar 1984). Chaidh i a lorg nuair a bha i ag ionnsachadh na meadhannan san oilthigh ann an rotterdam. Tha i air nochdadh ann an sanasachdan reic airson Marc Jacobs, Dolce & Gabbana and Sonia Rykiel.\n", "id": "21607", "title": "Iekeliene Stange"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21608", "text": "Jacob van Utrecht\n\nB' e Jacob van Utrecht (Laideann: Jacobus Traiectensis, ainm slàn: Jacob Claesz van Utrecht, Utrecht, mu 1480 - ann dèidh 1525) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Dh'obair e ann an Antwerpen agus ann an Lübeck.\n", "id": "21608", "title": "Jacob van Utrecht"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21609", "text": "Creag a' Chnocain\n\n'S e sreath de chreagan ann an Asaint a tha ann an Creag a' Chnocain (Beurla: \"Knockan Crag\"). Tha iad suidhichte air an A835 mu 21 cilemeatair mu thuath air Ulapul.\n\nTha am Moine Thrust a' ruith tro na creagan seo. Tha ionad luchd-tadhail beag ann far am faighear cùl-eòlas a thaobh cruinn-eòlas àite agus mìneachadh mun \"\"Highlands Controversy\"\". Tha obraichean-ealain ceangailte ris na cuspairean seo rim faicinn cuideachd. \n\n'S e cùis chonnspaideach a bha ann an òrdugh cruthan nan creagan a tha ris an uachdar an seo. Bha e coltach gun robh Schistean na Mòine air mullach na creige na bu sine na a bha na creagan ìosail bho àm Cambrianach is Ordovician, an leithid mar aol-chlach Dhiùirniseach no creagan grùide.\nAnns an 19mh linn bha deasbad mòr ann, gu h-àraidh eadar Roderick Murchison agus Archibald Geikie air aon taobh agus James Nicol agus Charles Lapworth air an taobh eile. Bha Murchison agus Geikie a' creidsinn gun robh an sreath-leanmhainn ceàrr agus gum b' fheudar Schistean na Mòine a bhith na b' òige. Mu dheireadh thall chaidh an tòimhseachan a mhìneachadh anns an obair aig Ben Peach agus John Horne ann an 1907 le gnìomh den \"\"thrust fault\"\". 'S e \"\"tectonic action\"\" a th' ann far an deach na seann chreagan a phutadh thairis air uachdar nan creagan na b' òige air sgàth bruthadh. B' e gluasad de dhà mòr-roinn a bu choireach a bhuail ri chèile le cumhachd làidir mu 400 millean bliadhna air ais. 'S e sin as adhbhar gun do gluais schistean na mòine bhon àite far an deach an cruthachadh mu 70 cilemeatair chun an iar os cion nan creagan na b' òige. \n\n'S e Creag a' Chnocain a’ chiad \"thrust fault\" a chaidh a lorg air feadh an t-saoghail.\n\nChaidh clach-chuimhneachain a thogail ann an Innis nan Damh airson urram a thoirt don obair a rinn Peach agus Horne.\n\n'S e Tèarmann Nàdair Nàiseanta a th' ann an Creag a' Chnocain. Tha e na phàirt den Phàirc-gheòlais iar-thuath na Gàidhealtachd agus tha e fo chùram Dualchas Nàdair na h-Alba.\n\nTha ionad luchd-tadhail ann ris an canar Rùm nan Creagan. Gheibhear fiosrachadh an seo mar a tha Creag a' Chnocain cuideachail do na geòlaichean airson barrachd fhaighinn a-mach mu na prìomh rudan a thachair gus rùsg na Talmhainn a chruthachadh. Tha taisbeanaidhean eile a' mìneachadh nam feartan-tìre iongantach a chithear anns an iar.\nTha slighe ghoirid eadar pàirc nan càraichean agus Rùm nan Creagan a tha freagarrach airson cathair-cuibhle. Tha roghainn de chuairtean eile ann le mìneachaidhean mu chumadh nan creagan. Tha obraichean-ealain suidhichte faisg air na slighean seo.\n\n", "id": "21609", "title": "Creag a' Chnocain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21610", "text": "Benjamin Neeve Peach\n\n'S e clach-eòlaiche a bha ann am Benjamin Neeve Peach, ainm goirid Ben Peach. Tha e ainmeil air sgàth na h-obrach a rinn e air na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd.\n\nRugadh e san 6mh den t-Sultain 1842 ann an Gorran Haven, a' Chòrn. Bha an t-athair aige, Charles William Peach, na chlach-eòlaiche agus eòlaiche-nàdair neo-dhreuchdail.\n\nFhuair Peach a chuid foghlam ann an \"Royal School of Mines\" ann an Lunnainn. Ann an 1862 thòisich e ag obair airson an t-Suirbhidh Gheòlasaich agus air sgàth na dreuchd seo ghluais e a dh'Alba ann an 1867. \nTha e ainmeil air sgàth na h-obrach a rinn e air an iar-thuath na Gàidhealtachd agus ann am Monadh a Deas còmhla ris a' charaid agus co-obraiche John Horne. Bha Horne an sàs ann am mapadh mionaideach ach b' ann aig Peach a bha an sgil smaoineachaidh airson dealbh a chruthachadh às na fillidhean de na clachan eadar-dhealaichte a bha rim faicinn air mullach an talmhainn agus air na mapaichean. 'S e neach-ealain a bha ann am Peach cuideachd, agus chleachd e sin gus mìneachadh gluasad nan structaran a chur ri pàipear . Bha an obair aca, gu h-àraidh an leithid a rinn iad ann an Creag a' Chnocain, a' rèiteachadh an deasbaid fhada mu na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd.\n\nChaidh a thaghadh mar bhall den Chomann Rìoghail Dhùn Èideann ann an 1892 agus fhuair e 1899 am \"Murchison Medal\" bhuapa ann an 1899. Ann an 1921 fhuair e an \"Wollaston Medal\", an duais a b' àirde den \"Geological Society of London\".\n\nChaochail e san 29mh den Fhaoilteach 1926 ann an Dùn Èideann. Gus urram a thoirt don obair aige chaidh clach-chuimhneachain a thogail ann an Innis nan Damh air a bheil na faclan \"\"To Ben N Peach and John Horne who played the foremost part in unravelling the geological structure of the North West Highlands 1883-1897. An international tribute. Erected 1980\".\"\n\n\n", "id": "21610", "title": "Benjamin Neeve Peach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21613", "text": "Yfke Sturm\n\n'S e modal às Na Tìrean Ìsle a th’ ann an Yfke Sturm (Almere, 19 an t-Sultain 1981). Chaidh i a lorg ann an Almere fhèin ann an 1997, nuair a bha i dìreach 15 bliadhna a dh'aois. Bhuannaich ise farpais nam Modal air a bheil Elite Model Look Contest, ann an Nice san aon bhliadhna. Fhuair i cùmhnantan bho Ralph Lauren agus Calvin Klein. Leig i dheth a dreuchd mar phreasantair air a' phrògram Holland’s Next Top Model ann an 2007 do Daphne Deckers.\n", "id": "21613", "title": "Yfke Sturm"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21614", "text": "Daphne Deckers\n\n'S e actair, modal agus sgrìobhadair às na Tìrean Ìsle a th' ann an Daphne Muriël Deckers (Nijmegen, 10 an t-Samhain 1968). Chaidh i a lorg ann an Utrecht, ann an 1997, nuair a bha i na oileanach san oilthigh. Phòs i aig Richard Krajicek air 7 an t-Iuchar 1999. Thoisich i a bhith na preasantair air a' phrògram Holland’s Next Top Model ann an 2007, dìreach an dèidh Yfke Sturm. Nochd i ann am fiolm Tomorrow Never Dies cuideachd.\n\n", "id": "21614", "title": "Daphne Deckers"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21615", "text": "Rem Koolhaas\n\n‘S e Ailtire às Na Tìrean Ìsle a th’ann an Rem Koolhaas (IPA : ˈrɛm ˈkɔːlhɑːs, ainm slàn: Remment Lucas Koolhaas, Rotterdam, 17 an Dàmhair 1944). \n\nB’ e ailtire a bh' ann a sheanair agus sgrìobhadair a bh' ann athair. Nuair a bha e ochd bliadhna a dh’aois, fhuair athair cuireadh prògram cultarail air dòigh san Innd-Innse, leis gur esan fear-iomairt saoradh na dùthcha. Chuir an teaghlach trì bliadhna seachad ann an Jakarta agus thug an turas sin buaidh mhòr air Rem òg. Air ais sna Tìrean Ìsle bha e na fhear-aithris leis a’ phàipear-naidheachd De Haagse Post, a bharrachd air a bhith a’ sgrìobhadh sgriobtaichean nam film.\n\nChaidh Koolhaas dhan sgoil Ailtireachd Architectural Association School of Architecture ann an 1968, nuair a bha e 24 bliadhna a dh’aois, agus an uair sin gu Oilthigh Cornell, ann an Ithaca ann an 1972, far an robh e fo stiùireadh Mathias Ungers. A thuilleadh air sin, chuir e seachad na oileanach aig Institute for Architecture and Urban Studies ann an Eabhraig Nuadh cuideachd. Chuir Koolhaas Oma (Office for Metropolitan Architecture) air dòigh ann an co-bhann le Elia Zenghelis, Zoe Zenghelis agus a bhean Madelon Vriesendorp. Ann an 1978 sgrìobh e an leabhar \"Delirious New York\" far a dhearbhaich e a chuid bheachdan-smuainealas taobh Ailtireachd. Dh’fhoillsich e S,M,L,XL, ann an 1995 ann an co-bhann le Bruce Mau, Jennifer Sigler agus Hans Werlemann. ‘S e leabhar uabhasach fada a bh' ann (1,376 duilleagan) ann an stoidhle ùr, a dh’atharraich clò-bhualadh an ailtireachd gu mòr.\n\n\n", "id": "21615", "title": "Rem Koolhaas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21616", "text": "John Horne\n\n'S e clach-eòlaiche a bha ann an John Horne. Tha e ainmeil air sgàth na h-obrach a rinn e air na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd.\n\nRugadh e ann an Campsie faisg air Sruighlea san 1ad den Fhaoilleach 1848. Fhuair e a chuid foghlaim ann an àrd-sgoil Ghlaschu agus an uair sin ann an Oilthigh Ghlaschu. Ann an 1867 thòisich e ag obair airson na Suirbhidh Geòlasaich ann an Alba mar neach-cuideachaidh do Ben Peach. Cha b' e fada gus an do dh'fhàs iad càirdeas ri chèile. Bha Horne an sàs ann an cruthachadh mhapaichean, an toiseach anns a' Ghalltachd. An uair sin rinn e pàirtean mòra den Moine Thrust ann an iar-thuath na Gàidhealtachd. Anns na mapaichean aige chithear cruth na tìre gu mionaideach .\n\nB' e duine loidigeach a bha ann an Horne, agus bha an dòigh smaoineachaidh is sgrìobhaidh aige a chur ris an sgil lèirsinneachd aig Peach\n. Bha an obair aca, gu h-àraidh an leithid a rinn iad ann an Creag a' Chnocain, a' rèiteachadh an deasbaid fhada mu na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd.\n\nFhuair e ballrachd den Chomann Rìoghail Dhùn Èideann ann an 1881, agus bha e gu math èasgaidh ann an cuisean a' chomainn, mar sin bha e na chomhairliche (1902-5; 1906-7; 1914-15); iar-cheann-suidhe (1907-13) agus mu dheireadh thall eadar 1915 is 1919 bha e na cheann-suidhe den Chomann Rìoghail Dhùn Èideann. Bhuannaich e am \"Murchison Medal\" ann an 1899 agus ann an 1921 fhuair e an \"Wollaston Medal\", an duais as àirde den \"Geological Society of London\".\n\nChaochail e san 30 dhen Chèitean 1928 ann an Dùn Èideann. Gus urram a thoirt don obair aige chaidh clach-chuimhneachain a thogail ann an Innis nan Damh air a bheil na faclan \"\"To Ben N Peach and John Horne who played the foremost part in unravelling the geological structure of the North West Highlands 1883-1897. An international tribute. Erected 1980.\"\"\n\nSgrìobh Horne a' chuid a bu mhotha den leabhar \"The Geological Structure of the Northwest Highlands of Scotland\"; Memoirs of the Geological Survey of Great Britain 1907 (còmhla ri Peach, B. Gunn, W., Clough, C.T., agus Hinxman, L.W.), leabhar a tha luachmhor gus an latha an-diugh .\n\n\n", "id": "21616", "title": "John Horne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21620", "text": "Strijen\n\n‘S e baile agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) eadar Breda agus Leiden ann an ceann a deas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Strijen (Zeeûws: Striejen). Tha e suidhichte aig 2m os cionn ìre na mara, ri inbhir na h-Aibhnichean Maas agus Rijn air a bheil Hollands Diep, anns an roinn Òlaind a Deas (Duitsis: Zuid-Holland), 74km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 41km bho Den Haag, 213km bho Ghroningen, 73km bho Eindhoven agus 55km bho Utrecht. Tha beul-aithris na sgìre a' cantainn gun steidheachadh Strijen ann an 1952 ach chan eil sin air a dhearabhachadh. Tha 8,793 duine a' fuireach ann. \n\n\n", "id": "21620", "title": "Strijen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21621", "text": "Còirnealair Parker\n\nB' e manaidsear ciùil às Na Tìrean Ìsle a bh'ann a Còirnealair Tom Parker (Fìor ainm: Andreas Cornelis van Kuijk, Breda, 26 an t-Ògmhios 1909 - Las Vegas, 21 am Faoilleach 1997). Dh'fhàs e ainmeil air feadh an t-saoghail leis na bha e na mhanaidsear Elvis Presley fad 30 bliadhna. Dh'fhàg e Breda ann an 1929 is cha do thill e a-riamh.. Chanadh e fad a bheatha gur ann à Bhirginia a bha esan fhèin, mus do bhruidhinn e Duitsis le fear-aithris às na Tìrean Ìsle. Cha robh ach aon neach-dèiligidh aige, Elvis fhèin. A thuilleadh air sin, chan e idir Còirnealair a bh'ann co-dhiù. Thathar fhathast a' fàgail airsan nach do rinn e a dhleastanas taobh Elvis.\n", "id": "21621", "title": "Còirnealair Parker"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21622", "text": "Enschede\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Deventer agus Zwolle, air an àirde an ear-thuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Enschede (IPA: ˈɛnsxəˌde, Twents: Eanske, Frysk: Ynskedee). Tha e suidhichte 45m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Overijssel, 137km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 169km bho Rotterdam, 177km bho Den Haag, 144km bho Tilburg agus 122km bho Utrecht. Fhuair Enschede a chuid chòirichean ann an 1300. Tha 157,943 duine a' fuireach ann.\n\n\n\n", "id": "21622", "title": "Enschede"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21623", "text": "New Haven, Connecticut\n\n'S e baile ann an Connecticut, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an New Haven. Ann an 2012, bha 130,741 daoine a' fuireach ann. Tha Oilthigh Yale anns a' bhaile.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1821.\n\n\n\n", "id": "21623", "title": "New Haven, Connecticut"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21625", "text": "Tomás Gómez Franco\n\n'S e neach-poileataigs spàinneach a tha ann an Tomás Gómez Franco (Enschede, 27 am Màrt 1968). Bha e na Phròbhaist ann am Parla bho 4 an t-Iuchar 1999 gu ruige 23 an Dàmhair 2008.\n\nRugadh Gómez Franco thall thairis sna Tìrean Ìsle do theaghlach dhe inmrich bochd às An Spàinn, ri linn deachdaireachd Fhranco. Thill an teaghlach dhachaigh ann an 1970 agus thogadh e ann am Parla, baile bochd faisg air Madrid. Cha do rinn e turas dhan arm leis gu robh e an aghaidh nan cogaidhean. Thug e ceum ann an Eaconomachd às an Oilthigh Complutense ann am Madrid. An dèidh sin thoisich e dotaireachd, nach do choileanadh e idir. Choisinn e an Duais Nicolás Salmerón airson Còirichean a' chinne-daonna ann an 2010. Tha e pòsta.\n\nFhuair e ballrachd a' Phàirtidh Shòisealach ann an 1988. Mean air mhean rachadh e air adhart ann an saoghal poileateagach ionadail mus do thaghadh e Pròbhaist Pharla, ann an 1999. Bhuannaich e dà thuras is e na phròbhaist gu ruige 2008. Dh'fheuch e ris a bhith air a thaghadh na cheann-suidhe roinneil airson Madrid ann an 2011 ach cha d'fhuair e ach 26.5% dhe na bhòtaichean, an torradh na bu mhiosa a bha aig na Sòisealaich a-riamh. Tha e na sheanadair airson Mhadrid agus na cheannard a' Phàirtidh ann am Madrid an latha an-diugh.\n", "id": "21625", "title": "Tomás Gómez Franco"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21626", "text": "Eilidh Watt\n\nB' e sgrìobhadair Gàidhlig a bh' ann an Eilidh Watt (1908-c.1996).\n\nRugadh i anns an Eilean Sgitheanach. Fhuair i foghlum an Àrd-sgoil Phort Rìgh agus an uair sin ann an Oilthigh Ghlaschu.\n\nB' e tidsear a bh' innte anns na Hearadh, am Port Rìgh agus Fìobha. As dèidh dhi a dreuchd a leigeil leatha, thill i dhan Eilean Sgitheanach.\n\nTha i aithnichte mar 'tùs' airson an Stòr-dàta Briathrachais Gàidhlig air loidhne airson trì rudan:</br>\n- lunn-chas </br>\n- à pliùm</br>\n- às an adhar\n\nSgrìobh i mòran sgeulachdan agus dealbh-chluichean. Thathas a' creidsinn gur i a sgrìobh an àireamh as motha de sgeulachdan goirid ann an Gàidhlig. Tro na 1970an agus na 1980an, cha mhòr gun do nochd iris \"Gairm\" gun sgeul le Watt na bhroinn. Sgrìobh i ficsean agus neo-fhicsean. Tha na h-artaigilean neo-fhicsean a sgrìobh i do dh'irisean uile san liosta shìos mar 'aistean'.\n\nThòisich i sgeulachdan a sgrìobhadh dhan rèidio mu 1950. \n\nMar Iain Mac a' Ghobhainn, tha stoighle aice a tha pongail, soilleir. Ann an beachd Moray Watson, is iad 'A' Bhàs', 'Ribeanan Dearga', 'Pururaich Cait', agus 'Seumas' cuid dhe na sgeulachdan as fhearr aice. Is e cùisean os-nàdarra cuspair a nochdas gu tric na cuid sgrìobhaidhean.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "21626", "title": "Eilidh Watt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21627", "text": "Kim Noorda\n\n'S e modal às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Kim Noorda (Amsterdam, 22 an Giblean 1986). Chaidh i a lorg le Wilma Wakker ann an 2003, nuair a bha i dìreach 17 bliadhna a dh'aois. Tha Noorda air nochdadh ann an dealbhan airson Burberry, Chanel, Prada agus Dolce & Gabanna, a bharrachd air a nochdadh ann an Vogue (Braisil is An Ruis), Vogue Beauty (An t-Seapan), Madame Figaro, D, Marie Claire (An Eadailt), Elle agus Avantegarde (Na Tìrean Ìsle).\n\n", "id": "21627", "title": "Kim Noorda"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21628", "text": "Johan Cruyff\n\nB' e cluicheadair agus manaidsear ball-coise às Na Tìrean Ìsle a bh' ann an Johan Cruyff (IPA: ˈjoːɦɑn ˈkrœy̆f, ainm slàn: Hendrik Johannes Cruijff, Amsterdam, 25 an Giblean 1947 - Barcelona, 24 am Màrt 2016). \n\nThoisich Cruyff ri cluiche còmhla ri Ajax, sgioba a bhaile aige fhèin, ann an 1957, nuair a bha e na bhalach òg. Chaidh e dhan sgioba mòr ann an 1964, far a chuir e seachad 9 bliadhna, mus do chuir e ainm do chùmhnant airson Barcelona, thall san Spàinn. Dh'fhuirich e an-siud is e na chluicheadair gu ruige 1978. nuair a dh'fhàg e an Roinn-Eòrpa airson na Los Angeles Aztecs, fad seusan, agus seusan eile leis na Washington Diplomats sna Stàitean Aonaichte. An uair sin thill e dhachaigh gu Levante, ann an València, Ajax a-rithist agus mu dheireadh thall seusan le Feyernoord ann an Rotterdam. A bharrachd air sin, chluich e 48 geamaichean airson sgioba nàiseanta nan Tìrean Ìsle.\n\nAn dèidh Feyernoord a leigeil ann an 1984, thoisich e a bhith na mhanaidsear còmhla ri Ajax, far an do chuir e seachad trì bliadhna. Thill e gu Barcelona ann an 1988, far an robh e uabhasach soirbheachail mar mhanaidsear fad ochd bliadhna. Leig e dheth a dreuchd an siud ann an 1996. Tha e air a bhith os cionn sgioba nàiseanta Catalòinia bho 2009. Phòs Cruyff le Danny Coster ann an 1968. Tha triùir duine-chloinne aca: Chantal, Susila agus Jordi. Thug iad an t-ainm Jordi air nuair a bha na h-ainmean Catalanach mì-laghail san Spàinn, ri linn Deachdaireachd Franco. Tha na daoine ann an Catalòinia uabhasach measail air air a shon. Thathar dhen gur e an cluicheadair as fheàrr a bh' ann a-riamh san Roinn-Eòrpa.\n\n", "id": "21628", "title": "Johan Cruyff"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21629", "text": "Han Hollander\n\nB' e fear-aithris, craoladair agus lùth-chleasaiche às na Tìrean Ìsle a bh' ann an Han Hollander (Ainm slàn: Hartog Hollander, Deventer, 5 an Dàmhair 1886 - Sobibór, 9 an t-Iuchar 1943). \n\nBhuineadh Hollander do theaghach Iùdhach à Deventer: 's e bròcair a bh' ann athair, Simon, agus fear-malairt a bh' ann a sheanair, Jacob. Thoisich Han ball-coise a' cluiche leis a' chlub Go Ahead ann an 1902. Fhuair e obair ris an rèile ann an 1904 is e na phreantas chlèireach agus an uair sin na chlèireach. Phòs e ri Leentje Smeer ann an 1912. A bharrachd air a dreuchd fhèin, dhèanadh e aithrisean mu dheidhinn spòrs airson Het Sportblad agus, ann an 1921, chaidh e ainmeachadh leth-dheasaiche nan spòrs leis a' phàipear-naidheachd De Telegraaf. Choinnich e ri Willem Vogt nuair a bha e san arm. An ceann bhliadhnaichean, nuair a bha Vogt os cionn a' chompanaidh rèidio AVRO, thug e cuireadh do Hollander a bhith na chraoladair ball-coise. Rinn e a' chiad aithris beò air 11 am Màrt 1928 ann an gèama ball-coise eadar-nàiseanta eadar Na Tìrean Ìsle agus A' Bheilg. Chòrd a ghuth taitneach binn leis an luchd-èisteachd agus bha Hollander uabhasach ainmeil san dùthaich fad na 30an mar a' chiad aithrisiche spòrs aca.\n\nChaidh Hollander gu Berlin airson a bhith a' toirt aithris rèidio air na gèamaichean Oilimpigeach. Fhuair e cothrom obair nan Nàsach fhaicinn. An ceann ceithir bliadhna, ann an 1940, thug A' Ghearmailt ionnsaigh air Na Tìrean Ìsle. Mhair an còmhstri dìreach còig latha, mus do mhill na Nàsaich Rotterdam. Theich an teaghlach rìoghail thall thairis agus ghèill an t-arm. Thoisich fasgadh nan Iùdhach ann an 1941, a dh'aindeoin stailc nan aghaidh. Bha an eaglais Caitligeach agus na h-aonaidhean-ciùird an aghaidh na bha na Nàsach a' dèanamh ach thug am poileas taic dhan nàmhaid: chaidh campa a stèidheachadh ann an Westerbork ann an 1942 agus fear eile ann an Amersfoort agus Vught. Chaill na h-Iùdhaich an dreuchd ann an 1940. Chuireadh an teaghlach Hollander tro champa ann an Westerbork ann an 1943. Bhàsaich a nighean Froukje sa champa Auschwitz thall sa Phòlainn air 28 an Gearran 1943 agus chaochail Han Hollander agus a bhean Leentje sa Champa Sobibór, air 9 an t-Iuchar 1943.\n", "id": "21629", "title": "Han Hollander"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21630", "text": "Portland, Maine\n\n'S e Portland am baile as motha a tha ann am Maine. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 66,194 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 19m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1633.\n\n\n", "id": "21630", "title": "Portland, Maine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21633", "text": "Cees Nooteboom\n\n'S e sgrìobhadair, Bàrd agus fear-aithris às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Cornelis Johannes Jacobus Maria Nooteboom neo dìreach Cees Nooteboom. Rugadh e ann an Den Haag ann an 1933.\n\n", "id": "21633", "title": "Cees Nooteboom"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21634", "text": "Russell Crowe\n\n'S e actair a tha ann an Russell Ira Crowe. Rugadh e 7 an Giblean 1964 ann an Wellington, Sealainn Nuadh.\n", "id": "21634", "title": "Russell Crowe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21636", "text": "Augusta, Maine\n\n'S e Augusta prìomh-bhaile Maine. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 19,136 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 20m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1754.\n\n", "id": "21636", "title": "Augusta, Maine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21637", "text": "Bangor, Maine\n\n'S e baile ann am Maine, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann am Bangor. Tha e suidhichte ann am meadhan na stàite. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 33,039 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 36m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1834.\n\n", "id": "21637", "title": "Bangor, Maine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21638", "text": "Auburn, Maine\n\n'S e baile ann am Maine, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Auburn. Tha e suidhichte ann an deas na stàite. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 23,055 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 58m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1842.\n\n", "id": "21638", "title": "Auburn, Maine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21639", "text": "Monique Sluyter\n\n'S e actair agus modal às na Tìrean Ìsle a th' ann am Monique Sluyter (Sneek, 27 an t-Iuchar 1967). Chaidh i a lorg nuair a bha i dìreach 18 bliadhna a dh'aois. Chaidh ise gu Milano far an robh i na dannsair air an telebhisean. An uair sin bha i na leas-phreasaintear telebhisein cuideachd ann am prògraman gnèitheasach mar \"Tutti Fruti\" san Eadailt agus \"Erotica\" sna Tìrean Ìsle. A thuilleadh air sin tha i air tòrr obrach a dhèanamh còmhla ri \"playboy\".\n\n", "id": "21639", "title": "Monique Sluyter"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21640", "text": "Lewiston, Maine\n\n'S e baile ann am Maine, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Lewiston. Tha e suidhichte ann an deas na stàite. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 36,592 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 66m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1795.\n\n", "id": "21640", "title": "Lewiston, Maine"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21641", "text": "Charles Lapworth\n\n'S e clach-eòlaiche Sasannach a bha ann an Charles Lapworth. \n\nRugadh e san 2mh den t-Sultain 1842 ann am Faringdon ann am \"Berkshire\" (an-diugh \"Oxfordshire\").\nFhuair Lapworth foghlam ann an \"Culham Diocesan Training College\" faisg air Abingdon airson a bhith na neach-teagaisg. An uair sin ghluais e do na Crìochan far an do rinn e rannsachadh air fosailean nam beathaichean. Le mapadh mionaideach agus le modh-gabhail ùr-ghnàthach de sgrùdadh air fosailean sònraichte bha Lapworth a' sealltainn nach b' e dìreach aon sreath-leanmhainn tiugh de chreag Siluriananch ann ach gun deach sin a chruthachadh le mòran fhillidhean tana a bha air am pasgadh a-rithist is a-rithist. Tha e ainmeil air sgàth na h-obrach le fosailean gu h-àraidh le graptolites, a bha beò aig amannan sònraichte. Le sin bha e a' moladh gu bheil na creagan eadar na creagan Cambrach ann an ceann a tuath na Cuimrigh agus an fheadhainn Siluriananch ann an ceann a deas na Cuimrigh a buntainn do dh'ùine gheòlasach ùr: an t-àm Òrdobhaiseach.\n\nAnn an 1869 phòs e Janet Sanderson, nighean a' mhaighstir-sgoile anns a' Gheal Àth agus bhon uair sin bha e airson fuireach anns an sgìre seo. Bha e fhèin na mhaighstir-sgoile fad 11 bhliadhna ann an sgoil na h-Eaglais Easbaigich anns a' Gheal Àth. An uair sin chaidh e air ais don oilthigh gus clach-eòlas ionnsachadh agus thòisich e ag obair mar neach-cuideachaidh ann am Madras College ann an Cill Rìmhinn, Fìobha. Ann an 1881 b' e esan a’ chiad ollamh airson clach-eòlas ann am \"Mason's College\", (an-diugh Oilthigh Bhirmingham) far an robh e a' teagasg gus an do leig e a dhreuchd dheth.\n\nChuir e seachad ùine faisg air Diùranais le mapadh na Gàidhealtachd .\nB' e esan a' chiad fear a chruthaich an teòiridh chonnspaideach gun robh na creagan na bu sine nan laige air mullach nan creagan na b' òige. Bha e a' beachdachadh gum b' e pasgadh iom-fhillte a b' adhbhar. Chaidh an teòiridh a dhearbhadh le Ben Peach agus John Horne leis an obair a rinn iad air iar-thuath na Gàidhealtachd.\n\nChaidh a thaghadh mar bhall den Chomann Rìoghail ann an 1888 agus fhuair e \"Royal Medal\" ann an 1891. Ann an 1899 fhuair e an \"Wollaston Medal\", an duais a b' àirde den \"Geological Society of London\" air sgàth na h-obrach aige air a' Ghàidhealtachd agus ann am Monadh a Deas. 'S ann air Lapworth a tha an loch eigheadail \"Lake Lapworth\" air ainmeachadh. \n\nChaochail e san 13mh dhen Mhàrt 1920 ann am Birmingham. Tha taigh-tasgaidh Lapworth ann am Oilthigh Bhirmingham le tasglann de na rannsachaidhean a rinn e.\n\n\n", "id": "21641", "title": "Charles Lapworth"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21642", "text": "Anton Corbijn\n\n'S e sgrìobhadair, dealbhadair chamara agus stiùiriche fiolmaichean ainmeil às Na Tìrean Ìsle a th' ann an Anton Corbijn (ainm slàn: Anton Johannes Gerrit Corbijn van Willenswaard, IPA: ˈɑntɔn kɔrˈbɛin, Strijen, 20 an Cèitean 1955). \n\n'S e ministear na h-Eaglaise Pròsdanach a bh' ann athair agus banaltruim a bh' ann a mhàthair. B' e neach-teagaisg ealain a bh' ann a sheanair agus tha a bhràthair òg, Maarten, na dhealbhadair chamara cuideachd. Fhuair Anton a chuid fhoghlaim ann an Groningen far an do thoisich e ri dealbhan a dhèanamh ann an 1975. Chunnaic e seinneadair air an robh Herman Brood a’ gabhail òrain ann an taigh-cofaidh, rinn e dealbhan agus dh’fhàs an dithis uabhasach ainmeil air feadh na dùthcha air sgàth cho ealanta 's a bha a chuid obrach. Tha Corbijn air obair le mòran dhen luchd-ciùil as ainmeile aig ìre eadar-nàiseanta fad na 80an, na 90an agus toiseach an 21mh Linn, ach 's e na dealbhan a rinn e fad 30 bliadhna còmhla ri U2 a th' ann a chuid obrach as cliùitiche co-dhiù. A bharrachd air dealbhan, tha Corbijn air tòrr bhideothan ciùil a dhèanamh, feadhainn airson Depeche Mode nam measg, agus tha e air fiolm neo a dhèanamh cuideachd.\n\n", "id": "21642", "title": "Anton Corbijn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21643", "text": "Herman Brood\n\nB' e Actair, Bàrd, Peantair agus Seinneadair ainmeil às Na Tìrean Ìsle a bh' ann an Herman Brood (Zwolle, 5 an t-Samhain 1946 - Amsterdam, 11 an t-Iuchar 2001). Thoisich Brood am piàna a chluich nuair a bha e dìreach 12 bliadhna a dh'aois. Bha e air leth glic ach cha do chòrd an sgoil leis idir. Dh'fhàs e gu math ainmeil mar cheòladair san dùthaich aige fhèin fad na 70an ann ann sreath dhe còmhlan-ciùil: The Moans, Cuby and the Blizzards, Q65 agus Stud. Ach 's e na rinn e còmhla ri Wild Romance, a steidhich e ann an 1977 a tha nas ainmeil nar làithean. Choinnich e ri Anton Corbijn ann an Groningen ann an 1975. Phòs Brood le Xandra Jansen ann an 1985 agus fhuair iad dithis duine-chloinne, Lola agus Holly. Bha nighean eile aige, Brenda, a rugadh ann an 1979. Beag air bheag leig e dheth an Ceòl airson a bhith na pheantair agus na bhàrd. Rinn e mòran dealbhan-balla a chithear ann an Amsterdam an latha an-diugh. Bha e a-riamh ann an trioblaid leis an deoch làidir agus na drugaichean. Cha b' urrainn dha sin leigeil a dheth agus mu dheireadh thall thug Brood ùthachd dha fhèin ann an taigh-òsda Hilton, ann an Hilton an Amsterdam, ann an 2001\n", "id": "21643", "title": "Herman Brood"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21644", "text": "Paramore\n\nSe còmhlan-ciùil punc a tha ann am Paramore a Franklin, Tennessee, USA.\n\nStèidhichte seinneadair Hayley Williams, Jeremy Davis, a tha a' cluich am beus, drumair Zac Farro agus Josh Farro, a tha a' cluich a' ghiotàir, an còmhlan-ciùil ann an 2004.\nLeig na bràthraichean Farro an dreuchd suas ann an 2010 agus chan eil ach Williams agus Taylor York san còmhlan-ciùil a-nis. \n", "id": "21644", "title": "Paramore"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21645", "text": "Tamara Brinkman\n\n'S e Cleasaiche nam Fiolm agus an Telebhisean às Na Tìrean Ìsle a th'ann an Tamara Brinkman (Laren, 31 an Cèitean 1978). Chuir i seachad bliadhna neo dhà san sgoil cleasaiche Het Docentencollectief agus ann an 1997 fhuair e pàirt san siabainn Onderweg Naar Morgen. \n\n", "id": "21645", "title": "Tamara Brinkman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21646", "text": "Tavau\n\n‘S e baile meadhanach faisg air Ciura, air an àirde an ear na h-Eilbheis a th’ ann an Tavau neo uf Tafaas (Seann Eadailtis Tavate, Gearmailtis/Fraingis: Davos). Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1213 mar Tavaus. Tha e suidhichte aig 1,560m os cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne Plessur, anns an roinn (Rumantsch \"Chantun\") Grischuns, dìreach 122km air falbh bho Zürich, 291km bho Ghenève agus 187Km bho Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 11,131 duine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 143mh baile na dùthcha a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Tavau, ach tha Rumantsch agus Eadailtis aig mòran dhuibh cuideachd. Chaochail am Peantair Olandach Theo van Doesburg an seo ann an 1931.\n\n\n\n", "id": "21646", "title": "Tavau"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21647", "text": "Archibald Geikie\n\n'S e clach-eòlaiche Albannach a bha ann an Sàr Archibald Geikie. \n\nRugadh e san 28mh den Dùbhlachd 1835 ann an Dùn Èideann mar mhac a bu shine de James Stuart Geikie. Fhuair Geikie a chuid foghlaim ann an Oilthigh Dhùn Èideann. An uair sin thòisich e a bhith ag obair airson na Suirbhidh Geòlasaich fo stiùireadh Roderick Murchison. An dèidh greis dh'fhàs iad càirdeas ri chèile. Rinn an dithis rannsachadh air siosta air a' Ghàidhealtachd agus chruthaich iad mapa beag geòlasach na h-Alba a chaidh fhoillseachadh ann an 1862. Ann an 1875, an dèidh bàs Mhurchison, sgrìobh Geikie leabhar eachdraidh beatha Roderick Murchison. Ann an 1892 dh’fhoillsich e mapa na h-Alba na bu mhotha agus ann an 1897 agus mapa geòlasach na Cuimrigh is Sasainn cuideachd. Chaidh an aiste chudromach aig Geikie\"\"On the Phenomena of the Glacial Drift of Scotland\"\" fhoillseachadh ann an 1883 far an thug e seachad dealbh mionaideach mu èifeachdan sònraichte na deighe an seo.\nBho thoiseach na h-obrach aige, nuair a rinn e rannsachadh air an Eilean Sgitheanach agus na h-Eileanan Siar dh'fhàs ùidh aige ann an clach-eòlas nam beanntan–teine. Rinn e tursan thall thairis cuideachd, mar eisimpleir do Wyoming, Montana agus Utah far an d' fhuair e barrachd a-mach mun chuspair seo. Sgrìobh e sìos na toraidhean mun rannsachadh a bharrachd a rinn e anns an aiste aige\"\"The History of Volcanic Action during the Tertiary Period in the British Isles\"\" (1888) agus anns an leabhar \"\"The Ancient Volcanoes of Great Britain\"\" (1897). A bharrachd air sin rinn e rannsachadh air deigh-dhrioftaidh agus bleith-thalmhainn. \n\nEadar 1871 agus 1882 bha e na ollamh airson clach-eòlas ann an Oilthigh Dhùn Èideann agus bho 1882 a-mach bha e na stiùiriche den \"Museum of Practical Geology\" ann an Lunnainn agus na àrd-stiùiriche de Shuirbhidh Gheòlasaich na Rìoghachd Aonaichte gus an do leig e a dhreuchd deth anns a' Ghearran 1901.\n\n\n", "id": "21647", "title": "Archibald Geikie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21648", "text": "Pierre Kemp\n\nB' e Pierre Kemp (Maastricht 1 an Dùbhlachd 1886 - Ibidem, 21 an t-Iuchar 1967) bàrd, peantair agus sgrìobhadair às Na Tìrean Ìsle. Thathar dhen bheachd gu robh a chuid obrach gu math duibhir, muladach. Sgrìobh Kemp a’ chiad phìos bhàrdachd airson a’ phàipear-naidheachd De Limburger Koerier ann an 1910. Chuir e Bliadhna seachad na phreantas fhear-aithris aig De Tijd ann an Amsterdam mus do dh’fhalbh e dhachaigh. Phòs e ri Hubertina Catharine Mommers ann an 1918 agus fhuair iad triùir duine-chloinne. Chuir e seachad tòrr bhliadhna, bho 1916 gu ruige 1945, ag obair ann am mèinn ann an Eygelshoven is e a’ sgrìobhadh cuideachd, fiù's air an treàna air an slighe dhachaigh. Bhuannaich e an Duais Constantijn Huygens (Duitsis: Constantijn Huygens-prijs) agus 2,500ƒ ann an 1956 agus an Duais P.C. Hooft (Duitsis: P.C. Hooft-prijs) ann an 1958. 'S e sgrìobhadair a bh'ann a bhàthair beag, Mathias Kemp, cuideachd. A bharrachd air sgrìobhadh, ’s e sàr pheantair a bh’ann agus chaidh taisbeanaidhean a chuid obrach a chumail ann am Maastricht ann an 1975 agus 2010 san taigh-tasgaidh Bonnefanten.\n", "id": "21648", "title": "Pierre Kemp"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21649", "text": "Hendrik de Fromantiou\n\nB' e Hendrik de Fromantiou (Maastricht, mu 1633 – Berlin, 28 an t-Ògmhios 1693) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Rugadh e anns Na Tìrean Ìsle ri linn Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte, nuair a bha an dùthaich uabhasach beairteach.\n\nSgrìobhadh ainm ann an caochladh dhòigh. Bha e an sàs san ealain bho mu 1658 gu ruige mu 1670 ann an Den Haag. Ann an 1662 chaidh e gu Amsterdam. Ann am Bliadhna na Dosgainne (Duitsis: Rampjaar) 1672 chaidh e gu Berlin, far an d’ fhuair e deagh chliù mar phrìomh-pheantair an Righ Friedrich Wilhelm I, Taghadair Bhrandenburg.\n\nDh'obraich e ann am Berlin gu ruige 1693. Mar phrìomh-pheantair b’ fheudar dha iomadach turas a dhèanamh agus mar fhear às na Tìrean Ìsle bha e ann an dàil le mòran dhaoine san dùthaich aige fhèin. Le sin, ann an 1672 shiubhal e gu Amsterdam, Den Haag, Antwerpen agus Rotterdam; ann an 1677 gu Haarlem agus (sa Chèitean dhen bhliadhna sin fhèin) gu Amsterdam a-rithist; ann an 1682 gu Lunnainn; ann an 1683 bha e air ais ann an Den Haag is Amsterdam; ann an 1684 chaidh e gu Gdańsk is san An Dùbhlachd 1687 thill e gu Amsterdam. Air an 1 an t-Sultain bha e fiù 's an Haarlem. Chaochail e ann am Berlin ann an 1693.\n\nPhòs e dà thuras: ri Ludowica Wouwerman, nighean a' pheantair Philips Wouwerman à Haarlem ann an 1697 agus an dàrna turas ri Johanna Blankert. Tha Fromantiou ainmeil gus ar làithean airson na dealbhan neo-bheò a rinn e (blàthaichean, sitheann, measan agus vanitas). Ach rinn e dhealbhan dhe beathaichean agus trompe l'oeil cuideachd. Tha deagh chruinneachaidh na rinne sna taighean-tasgaidh Noordbrabants Museum an 's-Hertogenbosch agus am\nBonnefantenmuseum an Maastricht.\n", "id": "21649", "title": "Hendrik de Fromantiou"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21651", "text": "Concord, Hampshire Nuadh\n\n'S e Concord prìomh-bhaile Hampshire Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 42,695 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 88m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1733.\n\n", "id": "21651", "title": "Concord, Hampshire Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21653", "text": "Manchester, Hampshire Nuadh\n\n'S e Manchester am baile as motha a tha ann an Hampshire Nuadh. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 110,209 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 64m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1751.\n\n", "id": "21653", "title": "Manchester, Hampshire Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21654", "text": "Dover, Hampshire Nuadh\n\n'S e baile ann an Hampshire Nuadh, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Dover. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 30,220 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 15m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1855.\n", "id": "21654", "title": "Dover, Hampshire Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21655", "text": "Nashua, Hampshire Nuadh\n\n'S e baile ann an Hampshire Nuadh, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Nashua. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 86,494 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 46m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1746.\n", "id": "21655", "title": "Nashua, Hampshire Nuadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21657", "text": "Air Cuan Dubh Drilseach\n\n'S e nobhail fhicsean-saidheans a th' ann an Air Cuan Dubh Drilseach, le Tim Armstrong, a chaidh a chur an clò le CLÀR anns a' Ghiblean, 2013. 'S e Air Cuan Dubh Drilseach a' chiad leabhar ficsean-saidheans cruaidh do dh'inbhich anns a' Ghàidhlig. A thaobh cuspair, tha an nobhail suidhichte eadar saibeir-punc agus opra-fànais, agus an sgeulachd a-mach air saibeirneataics, an t-singilteachd theicneòlach, poileataics anarcach agus ceòl nuadh.\n\nAnns an Dàmhair 2013, chaidh Air Cuan Dubh Drilseach ainmeachadh air Geàrr-liosta Duais Litreachais Comann Bratach na Croise - Ciad Leabhar na Bliadhna - còmhla ri leabhraichean bho Chalum MacAoidh (Mantle), Eunice Buchanan (Kettillonia), Vicky Jarrett (Linen Press) agus Kellan MacInnes (Luath Press). Bhuannaig an nobhail an duais. \n\n", "id": "21657", "title": "Air Cuan Dubh Drilseach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21659", "text": "CLÀR\n\n'S e foillsichear Gàidhlig a th' ann an CLÀR . Chaidh an companaidh a chur air bhog ann an 1996 gu saor-thoileach agus gu neo-eisimeileach. 'S ann mar sin a tha iad fhathast. Tha CLÀR stèidhichte an Inbhir Nis, Alba. 'S e am foillsichear a th'ann airson Ùr-sgeul , pròiseact le cuideam air ficsean ùr \n\nTha CLÀR a' cur cuideam laidir air leabhraichean agus foillsichidhean ann an Gàidhlig a-mhàin. 'S ann ainneamh a bhios iad a' foillseachadh ann am Beurla neo anns an dà chànan còmhla. A bharrachd air Ùr-sgeul, tha CLÀR a' foillseachadh sgeulachdan goirid agus nobhailean do dh'inbhich, leithid Air Cuan Dubh Drilseach bho'n sgrìobhadair Tim Armstrong (a bha uaireigin ann am Mill a h-Uile Rud). Tha iad a' foillseachadh rosg eile bho ùghdaran leithid Seonaidh Ailig Mac a' Phearsain, Màiri Nic a' Ghobhainn agus Lisa Storey (Lisaidh Dhonnchaidh Mhòir). A-measg nan cruinnichidhean bàrdachd a chaidh fhoillseachadh le CLÀR, tha Beatha Ùr le Niall O'Gallagher, a nochd ann an 2013. Cha bhi CLÀR a' foillseachadh leabhraichean-cloinne. \n\nTha CLÀR air co-obrachadh a dhèanamh aig ìre eadar-nàiseanta, mar eisimpleir còmhla ris an sgrìobhadair Eireannach Ré Ó Laighléis, agus an leabhar aige Ecstasy agus sgeulachdan eile, a chaidh eadar-theangachadh gu Gàidhlig le Beathag Mhoireasdan. foillsichte le CLÀR ann an 2004. Bhuannaig Ecstasy agus sgeulachdan eile urram anns na Duaisean CBI Book of the Year Awards ('s e am Bisto Book of The Year Merit Award a b'abhaist a bhith orra), na Duaisean Litreachais European White Ravens, an Duais Litreachais NAMLLA (na Stàitean Aonaichte) agus Duaisean Oireachtas na Gaeilge.\n\nTha moran sgrìobhadairean Gàidhlig air a bhith foillsichte le CLÀR, nam measg Meg Bateman, Aonghas Pàdraig Caimbeul , Alasdair Caimbeul (Alasdair a' Bhocsair), Tormod Caimbeul (Tormod a' Bhocsair) , Catrìona Lexy Chaimbeul, Alison Lang, Donnchadh MacGIllIosa, Màiri Anna NicDhòmhnaill. Màrtainn Mac an t-Saoir, Pàdraig MacAoidh, Tormod MacGill-Eain, Finlay MacLeod, Iain F. Macleòid, Norma NicLeòid, Des Scholes agus Roy Wentworth nach maireann.\n\nTha grunn leabhraichean foillsichte le CLÀR air duaisean fhaighinn, neo tha iad air a bhith air gearr-liosta farpaisean-litreachais, leithid Duaisean Litreachais an Saltire Society. Ann an 2003, bhuannaig Ath-Aithne le Màrtainn Mac an t-Saoir, foillsichte le CLÀR/Ùr-sgeul, Duais an Saltire Society airson 'Ciad Leabhar na Bliadhna' B' e Gormshuil an Rìgh le An Dr Fionnlagh MacLeòid a rinn an gnothach anns a' chiad bhliadhna de Duais Dhòmhnaill Meek, a chaidh a chumail aig Fèis Leabhraichean Dhùn Èideann ann an 2010. Ann an 2013, chaidh aig Màiri Dhall agus Sgeulachdan Eile le Donnchadh MacGillIosa, agus Air Cuan Dubh Drilseach le Tim Armstrong, air aite fhaighinn air Geàrr-liosta Dhuaisean Comann Crann na h-Alba. \n\n", "id": "21659", "title": "CLÀR"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21660", "text": "Burlington, Vermont\n\n'S e Burlington am baile as motha a tha ann an Vermont. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 42,417 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 61m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1783.\n\n\n", "id": "21660", "title": "Burlington, Vermont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21661", "text": "Montpelier, Vermont\n\n'S e Montpelier prìomh-bhaile Vermont. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 7,855 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 182m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1787.\n", "id": "21661", "title": "Montpelier, Vermont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21662", "text": "Chester, Vermont\n\nIs e baile beag air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Vermont a tha ann an Chester. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 3,154 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 251m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1754.\n", "id": "21662", "title": "Chester, Vermont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21663", "text": "Barre, Vermont\n\nIs e baile beag air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Vermont a tha ann am Barre. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 9,052 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 186m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1895.\n", "id": "21663", "title": "Barre, Vermont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21664", "text": "Rutland, Vermont\n\n'S e baile ann an Vermont, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Rutland. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 16,495 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 165m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1892.\n", "id": "21664", "title": "Rutland, Vermont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21666", "text": "South Burlington, Vermont\n\n'S e baile ann an Vermont, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an South Burlington. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 17,904 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 100m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1865.\n", "id": "21666", "title": "South Burlington, Vermont"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21667", "text": "Rampjaar\n\n‘S e Rampjaar (Gàidhlig: bliadhna na Dosgainne) am far-ainm a tha air 1672 ann an eachdraidh nan Tìrean Ìsle. Thoisich Cogadh na h-Òlaind sa bhliadhna siud nuair a thug Sasainn, An Fhraing agus easbaigeachdan Münster agus Köln, le Bernard von Galen agus Maximilian Heinrich von Bayern os an cionn, ionnsaigh air Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte.\n\nChan fhaodadh do Arm na Frainge an slighe na bu ghiorra tro na Tìrean Ìsle Spàinnteach a ghabhail o chionn 's gun robh an Righ Leopold I, Àrd-phrionnsa na h- Ostair, airson cogaidhean a sheachnadh gu tùr. Le sin rinn na h-easbaigeachadan caidreachas leis na Frangaich air sàilleabh adhbharan logastach. Chaidh na feachdan ionnsaigheach thar na h-Aibhne Rhein air 12 an t-Iuchar 1672 aig Lobith agus thug iad buaidh air Arm lag fann na Poblachd. An ceann greis bha tòrr fhearann san sgìre Twente agus an sgìreachd Zutphen nan làmhan.\n\nAir sgàth an trioblaid sin, bhuail giorag air feadh sgìrean na dùthcha nach robh fo bhuaidh nan coigreach. B' fheudar do mhòran dhaoine chudromach a bha airson pàrtaidh na poblachd an cuid bheachdan atharrachadh air sàilleabh cumhachd nan Orangach. Le sin ‘s e deireadh a’ Chiad Linn gun Stiùbhart (Duitsis: Eerste Stadhouderloze Tijdperk) a bh' anns a’ bhliadhna sin. Tha sin a' ciallachadh gu robh an stàit gu math lag oir cha robh trì roinnean, aig a' char na bu lugha, air stiùbhard a thaghadh gus a' Phoblachd a stiùireadh fad bliadhnachan.\n\nB’ e Johan de Witt an tàinistear airson na stàite na bu chudromaiche, inntinniche aig an àm. Sa bhliadhna sin. Bhuineadh e do sean theaghlach phoblachdach agus bha esan an aghaidh rìghrean fhaighinn air ais san dùthaich. Còmhla ri a bhràthair Cornelis, cha do chaill e dìreach a dreuchd ach a bheatha fhèin cuideachd, nuair a mharbh gràisg fheargach fhiadhaich dhe Orangich iad ann an Den Haag.\n\nA-rèir Margareth Turnor, mhair Bliadhna na Dosgainne 17 mìosan. Dhùineadh bancaichean, sgoiltean, bùthan, taighean-cùirtean agus taighean-cluiche. Bhris peantairean agus luchd-malairt ealaine air sàilleabh staing doirbh an eaconomaidh. Tha seanfhacal na dùthcha ag innis dhuinn gu robh an nàisean redeloos (neo-reusantach), an dùthaich reddeloos (neo- tèarainte) agus an riaghaltas radeloos (neo-dhòchasach).\n", "id": "21667", "title": "Rampjaar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21668", "text": "Johan de Witt\n\nB' e Johan de Witt neo Jan de Witt (Dordrecht, 24 an t-Sultain 1625 - Den Haag, 20 an Lùnasdal, 1672) Stàitire agus Matamataigear às Na Tìrean Ìsle. Bhuinneadh de Witt do theaghlach Uachdaranach ainmeil cumhachdail. Bha athair, Jacob de Witt, na phròbhaist Dordrecht còig turas agus fhuair de Witt fhèin a chuid fhoghlaim ann an Leiden, far an robh e gu math soirbheachail ann am Matamataig agus Lagh. Chaidh e gu Sasainn, An Eadailt, An Eilbheis agus An Fhraing ann an 1645 agus nuair a thill e dhachaigh thoisich e a bhith na fear-lagha ann an Den Haag. \n\nChaidh e ainmeachadh rianaire (Duitsis: pensionaris) Dordrecht ann an 1650, agus rianaire na h-Òlaind air fad ann an 1653. A bharrachd air sin, phòs de Witt ri Wendela Bicker à Amsterdam air 16 an Gearran 1655 agus fhuair iad ceithrear duine-chloinne còmhla: Agnes, Anna, Maria agus Johan òg. Chuidich am pòsadh seo e ann an saoghal a' phoileataigs leis gu robh teaghlach a' mhnà uabhasach neartmhor cumhachdail sa bhaile aca. le sin, 's e esan a bha os cionn na dùthcha gu ruige 1672, Rampjaar (Gàidhlig: Bliadhna na Dosgainne). Nuair a chaochail Wendela, phòs e ri Cornelia de Ruyter, nighean an àrd-mharaiche Michiel de Ruyter, ann an 1659.\n\nS' e poblachdach a bh'ann de Witt, is e an aghaidh nan Rìoghairean. Cho-rèitich esan còrdaidhean fabharach còmhla ri Sasainn, A' Phortagail agus An Danmhairg agus leasaich e ìompaireachd nan Tìrean Ìsle thal san san Innd-Innse. Ach bha an dùthaich air a bhith ann an droch staing phoileataigeach fad mòran bhliadhna. Nuair an tug Sasainn, An Fhraing agus easbaigeachdan Münster agus Köln ionnsaigh air Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte chaidh esan agus a bhràthair mòr Cornelius a chur gu bàs le gràisg fheargach fhiadhaich dhe Orangaich ann an Den Haag air 20 an Lùnasdal 1672.\n\nDh'fhoillsich de Witt an leabhar \"Elementa curvarum linearum\" (Gàidhlig: Eileamaidan nan loighnichean lùbte) ann an 1658.\n", "id": "21668", "title": "Johan de Witt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21669", "text": "Dordrecht\n\n‘S e baile mòr agus port cudromach air an àirde an ear-dheas nan Tìrean Ìsle a th’ ann an Dordrecht (IPA: ˈdɔr.drɛχt, Beurla: Dort, Frysk: Doardt, Laideann: Dordracum). Tha an t-ainm a’ ciallachadh tarraing acair na h-Aibhne Thure, bhon fhacal draeg (tarraing acair) ann an Duitsis. Tha e suidhichte air eilean air iomall Rotterdam, aig 3m os cionn ìre na mara, aig inbhir na h-aibhnichean Oude Maas, Beneden, Merwede, Nieuwe Merwede, Hollands Diep agus Dordtsche Kil, anns an roinn Zuid-Holland (An Òlaind a Deas). Chaidh Dordrecht a chlàradh airson a' chiad turas ann an 846 agus noch an t-ainm Thuredrech mu 1120. Fhuair Dordecht a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) ann an 1220. Dh'fhàs Dordrecht gu math beairteach fad an 12mh Linn agus an 13mh Linn tron mhalairt. Chaidh an sgìre a sgiùireadh le droch tuiltean ann an 1427, a chruthaich an t-eilean far a bheil am baile an latha an-diugh. 'S e am baile as sine na dùthcha a th'ann agus tha e dìreach 38km air falbh bho Dhen Haag (Prìomh-bhaile na dùthcha), 64km bho Amsterdam, 44km bho Utrecht agus 202km bho Ghroningen. Tha 118,528 duine a' fuireach anns a’ bhaile fhèin, leis gur e 24mh baile as motha na dùthcha.\n\n\n\n", "id": "21669", "title": "Dordrecht"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21671", "text": "Eygelshoven\n\n‘S e baile beag san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Kerkrade, air iomall Mhaastricht, ann an ceann a deas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Eygelshoven (Limburgs: Egelze). Tha e suidhichte faisg air na h-Aibhne Worm agus na crìochan leis A’ Ghearmailt agus A' Bheilg, ri taobh Loch Cranenweyer, 100m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: Provincie) Limburg, 179km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 156km bho Rotterdam, 73km bho Eindhoven, 179km bho Den Haag agus 73km bho Utrecht. Tha 8,400 duine a' fuireach ann. Bha dà mhèinn mhòr san àite, air an robh Laura agus Julia, air ainmeach an dèidh mnathan luchd-seilbh nam mèinnean. Dhùineadh ann an 1974 iad. Chuir am bàrd Pierre Kemp tòrr bhliadhna is e ag obair na chlèireach anns na mèinnean siud. A thuilleadh air sin, tha sàr eaglais bhon 16mh Linn sa bhaile agus dà sgioba ball-coise. S’ e baile fa leth a bh’ann Eygelshoven gu ruige 1982 nuair a cho-aonadh le Kerkrade e.\n\n", "id": "21671", "title": "Eygelshoven"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21672", "text": "Lobith\n\n‘S e baile beag san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Rijnwaarden, air iomall Nijmegen, air an àirde an ear nan Tìrean Ìsle a th' ann an Lobith. Tha e suidhichte faisg air an Abhainn Rijn agus na crìochan leis A’ Ghearmailt, ri taobh Loch De Bijland, dìreach aig ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: Provincie) Gelderland, 101km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 177km bho Mhiddelburg, 117km bho Mhaastricht, 127km bho Den Haag agus 73km bho Utrecht. Tha 3,250 duine a' fuireach ann. Chaidh feachdan bho thall thairis thar na h-Aibhne Rijn air 12 an t-Iuchar 1672 faisg air Lobith agus thug iad buaidh air Arm Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte, ri linn Cogadh na h-Òlaind agus Bliadhna na Dosgainne.\n\n", "id": "21672", "title": "Lobith"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21673", "text": "Huub Pragt\n\n'S e seann lùth-chleasaiche agus èipheit-eòlaiche às na Tìrean Ìsle a th' ann an Huub Pragt (Ainm slàn: Hubertus Johannes Pragt, Eindhoven, 30 an t-Iuchar 1961). Thoisich a bhith an sàs ann an spòrs aig ìre proifeiseanta ann an 1983 còmhla ris a' chlub Ven LTC agus chuir e seachd 15 bliadhna na fhear spòrs. Leig e dheth an spòrs ann an 1997. Tha e air deagh chliù a chosnadh mar èipheit-eòlaiche is e air sreath dhe leabhrichean a sgrìobhadh mun chuspair. Tha e na èipheit-eòlaiche ann an Oilthigh Leiden.\n\n\n", "id": "21673", "title": "Huub Pragt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21674", "text": "James Gandolfini\n\nB'e cleasaiche à New Jersey ann an United States a bha ann an James Gandolfini neo James Joseph Gandolfini, Jr. (Westwood, 18 an t-Sultain 1961 – Rome, 19 an t-Ògmhios 2013).\n", "id": "21674", "title": "James Gandolfini"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21676", "text": "Drenthe\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean anns na Tìrean Ìsle a th' ann an Drenthe (IPA:ˈdrɛn.tə, Laideann: Drenthia). ' S e Assen prìomh-bhaile na roinne ach 's e Emmen am baile as motha. Tha crìochan aig Drenthe le 3 roinnean eile: Fryslân agus Groningen ann an ceann a tuath agus Overijssel ann an ceann a deas. A bharrachd air sin, tha crìochan eadar-nàiseanta leis A' Ghearmailt air àirde an ear na roinne.\n\n\n", "id": "21676", "title": "Drenthe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21677", "text": "Flevoland\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean anns na Tìrean Ìsle a th' ann am Flevoland (IPA:ˈfleːvoːˌlɑnt). ' S e Lelystad prìomh-bhaile na roinne ach 's e Almere am baile as motha. Tha crìochan aig Flevoland le 5 roinnean eile: Noord-Holland, Utrecht, Gelderland agus Overijssel ann an ceann a deas, agus Fryslân ann an ceann a tuath.\n\n\n", "id": "21677", "title": "Flevoland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21678", "text": "Fryslân\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th'ann am Fryslân (IPA:ˈfrislɔ̃ːn, Laideann: Frisia). ' S e Leeuwarden a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus am baile as motha. Tha crìochan aig Fryslân le 4 roinnean eile: Drenthe agus Groningen air an àirde an ear agus Overijssel agus Flevoland ann an ceann a deas. \n\n\n", "id": "21678", "title": "Fryslân"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21679", "text": "Gelderland\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th' ann an Gelderland (IPA:ˈɣɛɫ.dər.ˌlɑnt, Laideann: Geldria). ' S e Arnhem a th'ann prìomh-bhaile na roinne ach 's e Nijmegen a th' anns a' bhaile as motha. Tha crìochan aig Gelderland le 6 roinnean eile: Noord-Brabant agus Limburg ann an ceann a deas: Zuid-Holland agus Utrecht air an àirde an iar: Flevoland is Overijssel ann an ceann a tuath. A bharrachd air sin, tha crìochan eadar-nàiseanta leis A' Ghearmailt air an àirde an ear na roinne.\n\n\n", "id": "21679", "title": "Gelderland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21680", "text": "Kevin Costner\n\n'S e actair Aimeireaganach a th' ann an Kevin Costner neo Kevin Michael Costner (Lynwood, California, 18 am Faoilleach 1955).\n", "id": "21680", "title": "Kevin Costner"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21681", "text": "Groningen (Roinn)\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th'ann an Groningen (IPA:ˈɣroːnɪŋə(n), Laideann: Groninga). ' S e Groningen fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus am baile as motha. Tha crìochan aig Groningen le 2 roinn eile: Fryslân air an àirde an iar agus Drenthe ann an ceann a deas. A bharrachd air sin, tha crìochan eadar-nàiseanta leis A' Ghearmailt air an àirde an ear na roinne.\n\n\n", "id": "21681", "title": "Groningen (Roinn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21682", "text": "Limburg\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th'ann an Limburg (IPA: ˈlɪm.bʏrx, Laideann: Limburgum). ' S e Maastricht a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus am baile as motha. Tha crìochan aig Limburg le 2 roinn eile: Noord-Brabant agus Gelderland. A bharrachd air sin, tha crìochan eadar-nàiseanta leis A' Ghearmailt air an àirde an ear na roinne agus leis A' Bheilg air an àirde an ear-dheas.\n\n\n", "id": "21682", "title": "Limburg"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21683", "text": "Noord-Brabant\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th'ann an Noord-brabant (IPA:ˈnʊːrd ˈbraːbɑnt, Laideann: Brabantia Septentrionalis). ' S e 's-Hertogenbosch a th'ann prìomh-bhaile na roinne ach 's e Eindhoven a th'anns a' bhaile as motha. Tha crìochan aig Noord-brabant le 4 roinnean eile: Gelderland agus Zuid-Holland ann an ceann a tuath, Zeeland air an àirde an ear agus Limburg ann an ceann a deas. A bharrachd air sin, tha crìochan eadar-nàiseanta leis A' Bheilg ann an ceann a deas na roinne.\n\n\n", "id": "21683", "title": "Noord-Brabant"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21684", "text": "Noord-Holland\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th'ann an Noord-Holland (IPA: dˈnoːrt ˈɦɔlɑnt, Laideann: Hollandia Septentrionalis). ' S e Haarlem a th'ann prìomh-bhaile na roinne ach 's e Amsterdam a th'anns a' bhaile as motha. Tha crìochan aig Noord-Holland le 3 roinnean eile: Flevoland, Zuid-Holland, agus Utrecht, uile ann an ceann a deas. A bharrachd air sin, tha àirde an iar na roinne ri taobh A' Chuain a Tuath.\n\n\n", "id": "21684", "title": "Noord-Holland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21685", "text": "Overijssel\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th'ann an Overijssel (IPA:oːvəˈrɛi̯səɫ, Laideann: Transisalania). ' S e Zwolle a th'ann prìomh-bhaile na roinne ach 's e Enschede a th'anns a' bhaile as motha. Tha crìochan aig Overijssel le 4 roinnean eile: Fryslân agus Drenthe ann an ceann a tuath, Flevoland air an àirde an iar agus Gelderland ann an ceann a deas. A bharrachd air sin, tha crìochan eadar-nàiseanta leis A' Ghearmailt air an àirde an ear na roinne.\n\n\n", "id": "21685", "title": "Overijssel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21686", "text": "Zuid-Holland\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th' ann an Zuid-Holland (IPA:ˈzœy̆t ˈɦɔlɑnt, Laideann: Hollandia Australis). 'S e Den Haag a th' ann prìomh-bhaile na roinne ach 's e Rotterdam a th' anns a' bhaile as motha. Tha crìochan aig Zuid-Holland le 5 roinnean eile: Noord-Holland agus Utrecht ann an ceann a tuath: Gelderland air an àirde an iar: Zeeland agus Noord-Brabant ann an ceann a deas. A bharrachd air sin, tha àirde an iar na roinne ri taobh A' Chuain a Tuath.\n\n\n", "id": "21686", "title": "Zuid-Holland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21687", "text": "Utrecht (Roinn)\n\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th'ann am Utrecht (IPA:ˈytrɛxt, Laideann: Traiectum ad Rhenum). ' S e Utrecht fhèin a th'ann prìomh-bhaile na roinne agus am baile as motha. Tha crìochan aig Utrecht le 4 roinnean eile: Zuid-Holland air an àirde an iar, Noord-Holland is Flevoland ann an ceann a tuath, agus Gelderland air an àirde an ear. \n\n\n", "id": "21687", "title": "Utrecht (Roinn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21688", "text": "Zeeland\n\n\"Is docha tha sibh a' lorg Sjælland (Zealand/Seeland) ann an Danmhairg\"\n'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean Ìsle a th' ann an Zeeland (IPA:ˈzeːlɑnt, Laideann: Zelandia). ' S e Middelburg a th'ann prìomh-bhaile na roinne ach 's e Terneuzen a th' anns a' bhaile as motha. Tha crìochan aig Zeeland le 2 roinn eile: Zuid-Holland ann an ceann a deas agus Noord-Brabant air an àirde an ear. A bharrachd air sin, tha crìochan eadar-nàiseanta leis A' Bheilg ann an ceann a deas na roinne.\n\n\n", "id": "21688", "title": "Zeeland"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21690", "text": "Emmen\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Assen, air an àirde an ear-thuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Emmen (IPA: em:(n), Limburgs: Emme). Tha e suidhichte ri taobh na crìochan leis A' Ghearmailt, 19m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Drenthe, 143km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 191km bho Rotterdam, 192km bho Den Haag, 184km bho Tilburg agus 143km bho Utrecht. Tha 108,414 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e am baile as motha na roinne a th’ann an Emmen. Tha Emmen ainmeil air fead na dùthcha an latha an-diugh oir tha sutha faisg air a’ bhaile.\n\n\n\n", "id": "21690", "title": "Emmen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21691", "text": "Meppel\n\n‘S e baile meadhanach agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Zwolle, air an àirde an ear-thuath nan Tìrean Ìsle a th' ann am Meppel (Drèents: Möppelt, Nedersaksies: Meppelt). Tha e suidhichte ri taobh na crìochan le Overijssel agus an Abhainn De Reest, dìreach 2m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Drenthe, 96km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 146km bho Rotterdam, 145km bho Den Haag, 148km bho Tilburg agus 100km bho Utrecht. Tha 32,716 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an treas baile as motha na roinne a th’ann am Meppel. Chaidh Meppel a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1141 agus thogadh eaglais an seo ann an 1422. \n\n\n\n", "id": "21691", "title": "Meppel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21692", "text": "Eduard Frankfort\n\nB' e peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle a bh'ann an Eduard Frankfort (ainm slàn: Eduard Salomon Frankfort, Meppel, 21 an t-Iuchar 1864 - Laren, 19 an Lùnasdal 1920). Fhuair e a chuid fhoghaim ann an Amsterdam san sgoil Atelier Bing agus an uair sin san Rijksakademie van Beeldende Kunsten (Gàidhlig: Acadamh Nàiseanta nan Ealainean-sùla). Phòs e ri Klara Kloots ann an 1911. Bha athair, Salomon Simon Frankfort, na fhear-malairt gu math cràbhach agus tarraingeadh Eduard dealbh mu dheidhinn na coimhearsnachdan Iùdhach far a thogadh e fhèin. \n\n", "id": "21692", "title": "Eduard Frankfort"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21693", "text": "Haarlem\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) eadar Amsterdam agus Zandvoort, air an àirde an iar nan Tìrean Ìsle a th' ann an Haarlem (IPA: ˈɦaːr.lɛm, Frysk: Haarlim, Laideann: Harlemum). Tha e suidhichte 10m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-Aibhne Spaarne, anns an roinn Òlaind a Tuath (Duitsis: Noord-Holland), 120km air falbh bho Eindhoven, 52km bho Rotterdam, 40km bho Den Haag, 97km bho Tilburg agus 46km bho Utrecht. Fhuair am baile a chuid chòirichean ach ann an 1429. Rinn teine lèir-sgrios air a bhaile, air a thogail ann am fiodha, ann an 1374 agus chuairtich feachdan na Spàinne am baile ann an 1572. Chaochail am peantair Pieter Janszoon Saenredam (1597 - 1665) an seo. Tha 153,225 duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na roinne a th’ann an cuideachd. \n\n\n\n", "id": "21693", "title": "Haarlem"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21694", "text": "Anneke Beukman\n\n'S e cleasaiche, seinneadair agus actair ghuth às na Tìrean Ìsle a th' ann an Anneke Beukman (Haarlem, 17 an t-Sultain 1968). Fhuair i a cuid fhoghlaim airson a dreuchd aig an Sgoil Dannsa Jazz Maria More (Duitsis: Maria More Akademie voor Jazzdans) ann an Amsterdam. Bha i na prìomh sheinneadair leis a' Bhuidhne Dhràma Jeans fad corra bhliadhna mus do thoisich san sreath thelebhisein \"SamSam\". Mar as trice bidh i ri a guth a chur gu prògraman a bhithear ag eadar-theangachadh bho Bheurla gu Duitsis.\n\n\n\"Laura's dierenziekenhui\" - Laura\n\n\n", "id": "21694", "title": "Anneke Beukman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21695", "text": "Terneuzen\n\n‘S e baile agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Antwerpen, air an àirde an iar-dheas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Terneuzen (Zeêuws: Neuzen). Tha e suidhichte ri beulaibh na h-Aibhne Westerschelde, 4m os cionn ìre na mara, anns an roinn Tir na Mara (Duitsis: Zeeland), 137km air falbh bho Amsterdam, 79km bho Rotterdam, 89km bho Den Haag, 91km bho Tilburg agus 123km bho Utrecht. Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1325 mar Ter Nose agus an uair sin, ann an 1350, mar Ter Nessen. Tha an t-ainm a' ciallachadh An Rubha sa Ghàidhlig. Mar bu trice 's e Gent thall sa Bheilg a tha air buaidh a thoirt air Terneuzen fad na linntean. Tha 24,912 duine a' fuireach sa bhaile fhèin agus 54,705 san sgìreachd air fad. Chaidh an sgìreachd a chruthachadh ann an 2003 tro aonadh Axel, Sas van Gent agus Terneuzen. A' bhliadhna sin fhèin dh'fhosgladh tunail an seo eadar Tìrean Ìsle agus A' Bheilg, air a bheil Westerscheldetunnel. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na roinne a th' ann an cuideachd. \n\n\n", "id": "21695", "title": "Terneuzen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21696", "text": "Arnhem\n\n‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente), air an àirde an ear nan Tìrean Ìsle, faisg air na Crìochan leis A' Ghearmailt a th' ann an Arnhem (IPA: ˈɑrnhɛm neo ˈɑrnɛm, Frysk: Arnhim, Arnhems: Ernem, Laideann: Arecanum). 'S ann à dà fhacal san Duitsis a tha an t-ainm: arend agus Heem (Gàidhlig: Iolaire agus Dachaigh). Tha e suidhichte faisg air Bocholt, ri taobh na h-aibhne Nederrijn, 16m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: provincie) Gelderland, 82km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 99km bho Rotterdam, 110km bho Den Haag, 55km bho Utrecht, 64km bho Almere agus 67km bho Eindhoven. Chaidh Arnhem a chlàradh airson a' chiad turas ann an 893 mar Arentheym agus fhuair am baile a chuid chòirichean ann an 1233. Tha 149,912 duine a' fuireach ann. \n\n\n\n", "id": "21696", "title": "Arnhem"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21697", "text": "Deichead\n\nIs urrainn do deichead a’ ciallachadh 10 bliadhnaichean.\n", "id": "21697", "title": "Deichead"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21698", "text": "Joris van der Haagen\n\nB' e Joris van der Haagen (Ainm slàn: Joris Abrahamsz van der Haagen, Arnhem neo Dordrecht, mu 1615 – Den Haag, 23 an Cèitean 1669) peantair ainmeil às Na Tìrean Ìsle. Rugadh e anns Na Tìrean Ìsle ri linn Poblachd nan Seachd Roinnean Aonaichte, nuair a bha an dùthaich uabhasach beairteach. Bha na e speisealach anns na seallaidhean-tìre.\n\nB' e peantair a bh'ann athair, Abraham, agus dithis mhac aige, Cornelis agus Jacobus cuideachd. Tha e coltach gun d'fhuair a chuid treànaidh san ealain bho athair ann an Arnhem fhèin ach tha fios againn gu robh e ag obair mar pheantair ann an Den Haag ann an 1640, bliadhna an dèidh bàs athar, agus phòs e ri Magdalena Tijmensd De Heer (1620 - 1676) an siud. Cho-obraich e le peantair eile, Dirck Wyntrack, a bha na speisealach ann an entvogelen (Gàidhlig: eunlaith uisge) Dheànadh van der Haagen na seallaidhean-tìre agus tharraingeadh Wyntrack dealbhan nan eun 's a leithid.\n", "id": "21698", "title": "Joris van der Haagen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21699", "text": "Urk\n\n‘S e baile, sgìreachd (Duitsis: gemeente) agus seann eilean eadar Lelystad agus Meppel, ann an cridhe nan nan Tìrean Ìsle a th' ann an Urk. Tha e suidhichte ri taobh Loch IJsselmeer, dìreach 1m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: Provincie) Flevoland, 58km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 113km bho Rotterdam, 137km bho Eindhoven, 109km bho Den Haag agus 71km bho Utrecht. Tha 19,179 duine a' fuireach ann. Chaidh Urk a chlàradh airson a' chiad turas ann an 966 mar Urch. 'S e eilean ann an Loch Almere a bh'ann Urk gu ruige 1939 nuair a thogadh cabhsair dhan eilean agus, mean air mhean, thogadh talamh ùr mu timcheall a' bhaile, air a bheil Noordoostpolder. Dh'atharraich Urk bho Overijssel gu Flevoland ann an 1986.\n\n\n", "id": "21699", "title": "Urk"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21701", "text": "Vlissingen\n\n‘S e baile meadhanach, port agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Middelburg, air an àirde an ear-dheas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Vlissingen (IPA: ˈvlɪsɪŋən, Beurla: Flushing, Fraingis: Flessingue, Spàinntis: Flesinga). Tha e suidhichte air Leth-eilean eadar dà Chaolas: Veerse Weer ann an ceann a tuath agus Westerschelde ann an ceann a deas, ri taobh Inbhir Westerschelde, 5m os cionn ìre na mara, anns an roinn Tìr na Mara (Duitsis: Zeeland), 136km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 81km bho Rotterdam, 86km bho Den Haag, 152km bho Almere agus 128km bho Utrecht. Chaidh Vlissingen a stèidheachadh 620 agus fhuair e a chuid chòirichean (Duitsis: Stadsrechten) ann an 1315. 'S e am port na bu chudromaiche na dùthcha a bh'ann Vlissingen ri linn Aois an Òir nan Tìrean Ìsle, ged an do chrìonaich a cuid bheartais is cudromachd san 18mh Linn. Bha gnothaichean mar spùinneadaireas, tràilleachd, malairt agus iasgach gu math làidir an seo. Tha 44,391 duine a' fuireach ann. \n\n\n\n\n", "id": "21701", "title": "Vlissingen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21702", "text": "Constantin Guys\n\nB' e Constantin Guys (Fìor ainm: Ernest Adolphe Hyacinthe Constantin, Vlissingen, 3 an Dùbhlachd 1802 - Paris, 3 am Màrt 1892) saighdear, dealbhadair, peantair agus fear-aithris ainmeil Franco-Òlaindeach. \n\nRugadh Guys ri linn na Poblachd Bhatavia ann am port air a' Chuain a Tuath, leis gur e coimiseanair a' chabhalaich a bh' ann athair. Nuair a bha e dìreach 18 a dh'aois, dh'fhàg e an taigh is chaidh e chun na Grèige na shaighdear is e a' sabaid airson neo-eisimeileachd na dùthcha, còmhla ri Byron. Thill e ann an 1827 ach chaidh e dhan arm a-rithist, an turas seo còmhla ri rèisimeid dhe saighdearan-eich Frangach. Shiubhal e mu thimcheall na Roinn-Eòrpa is Aisia.\n\nAnn an 1849, nuair a bha e ro aosta airson a bhith na shaighdear, thòisich e a bhith na dhealbhadair, gun treànadh sam bith. Chuir e seachad na bliadhnachan 40 is 50 na 19mh Linn a' dol bho chath gu cath is bho chogadh gu cogadh air feadh na Roinn-Eòrpa is e na dhealbhadair is na fhear-aithris airson na pàipearan-naidheachdan thall san Fhraing is ann an Sasainn, gu seachd-àraidh an \"Illustrated London News\". Fhuair e deagh chliù airson a cuid obrach a rinn e rè Cogadh Chrimea. A bharrachd air sin, dheànadh e aithrisean mu dheidhinn fèis cuideachd, nuair nach robh e thall thairis.\n\nBho na 60an dhen 19mh Linn, thòisich e ag obair is a' fuireach ann am Paris. Dheànadh e dealbhan dhe na fhaiceadh e air na sràidean. Sgrìobh Charles Baudelaire airtigil mu dheidhinn Ghuy ann an 1860, air an robh Le Peinture de la vie moderne (Gàidhlig: Peantadh na Beatha nar Làithean), ach cha robh Guy airson ainm a nochdadh ann idir. Chaill e a chasan ann an tubaist rathaid ann an 1885 agus chaochail e ann an 1892.\n", "id": "21702", "title": "Constantin Guys"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21703", "text": "Michiel de Ruyter\n\nB' e Michiel de Ruyter (IPA: miˈχil ˈaˑdrijaˑnˌsoˑn də ˈrœy̆tər, ainm slàn: Michiel Adriaenszoon de Ruyter, Vlissingen, 24 am Màrt 1607 - Bàgh Siracusa, 29 an Giblean, 1676) àrd-mharaiche às Na Tìrean Ìsle. Chaidh e gu muir nuair a bha e dìreach 11 bliadhna a dh'aois agus, mean air mhean thigeadh e air adhart: 1633 na leas-chaiptean, 1637 na chaiptean, 1654 na leas-àrd-mharaiche, 1654 na àrd-mharaiche. Bha e cho mhòr-chòrdte leis na maraichean sa chabhlach gun do chuireadh am far-ainm \"Bestevâer\" (Duitsis: seanair) air. \n\nThathar dhen bheachd gur e an t-àrd-mharaiche na b' fheàrr a bh'ann a-riamh ann an eachdraidh na dùthcha, agus am fear na b'ainmeile co-dhiù. Bha na rinn e ri linn a' chiad Chogadh Sasainn - Tìrean Ìsle uabhasach cudromach. Bha e an sàs ann an caochladh chogadh san Bhaltach agus an aghaidh Spùinneadaireachd anns a' Mhuir Mheadhanach. Ann an 1672, rè Bliadhna na Dosgainne, thugadh ionnsaigh air a thaigh, leis gur robh dlùth dàimh ann eadar de Ruyter agus Johan de Witt, a cliamhainn. Bha de Ruyter thall thairis aig an àm. Chaidh De Ruyter a leònadh is e an sàs ann an cath aig Siracusa, far a bhàsaich e.\n\nPhòs e trì tursan: ri Maayke Velders ann an 1631 ach chaochail i taobh-staigh bliadhna. Ann ann 1636 phòs e ri Neeltje Engels, nighean fhir-mhalairt agus thug i triùir duine-chloinne dha, air an robh Adriaen, Neeltje agus Aelken. Phòs e, mu dheireadh thall, leis a' bhantrach Anna van Gelder ann an 1652 agus fhuair iad nighean còmhla, air an robh Margaretha. A bharrachd air sin bha deagh Ghaeilge aice, leis gun sheòladh e gu Èirinn bho 1623 gu ruige 1631.\n", "id": "21703", "title": "Michiel de Ruyter"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21704", "text": "Nelson Mandela\n\nB' e neach-poileataigs Afraganach agus a' chiad Cheann-suidhe dubh a bh' aig Afraga a Deas a-riamh a bha ann an Nelson Rolihlahla Mandela (IPA: xoˈliːɬaɬa manˈdeːla, far-ainm san treubh aige: Madiba,Mvezo, 18 an t-Iuchar 1918 - Johannesburg, 5 an Dùbhlachd 2013) \nBha e gu mòr an sàs anns an iomairt an aghaidh sgaradh-cinnidh (apartheid) ann an Afraga a Deas. \n\nB' e Rolihlahla Dalibhunga Mandela an làn ainm aige.\nGed an do rugadh Mandela ann am Mveso, thogadh e ann an Qunu, o chionn 's gun do chuireadh athair, Gadla Henry Mphakanyiswa, às a dreuchd mar ceann-feadhna. Chaochail athair nuair a bha Mandela naoi bliadhna a dh'aois. Mar iomadach bhuill dhen iomairt an aghaidh Apartheid, 's e isiXosa an cànan a fhuair e bho ghlùn.\n\nBha e pòsta ri triùir bhoireannach na bheatha. Phòs e a chiad bhean, Evelyn Mase, ann an 1944 agus bha triùir chloinne aca. Dhealaich iad ann an 1957.\nPhòs e Winnie Madikizela ann an 1958. Dhealaich iad ann an 1992 as dèidh gun deach Winnie fhaighinn ciontach fo chasaidean gun tug i daoine am bruid. Phòs e an treas turas ann an 1998 ri Graca Machel nuair a bha e 80 bliadhna a dh'aois.\n\nChaidh e an lùib an 'ANC' - Còmhdhail Nàiseanta Afraga - ann an 1943 agus chuir e air dòigh an Lìg Òigridh. Fhuair e teisteanas mar fear-lagha anns na 1950an agus bha oifis lagha aige ann an Johannesburg le fear eile, Oliver Tambo.\n\nAnns na 1950an, bha laghannan ùra ann an Afraga a Deas ag ràdh nach b' urrainn do dhaoine dhubha fuireach no obair ach ann an àiteachan a bha air a chomharrachadh dhaibh. Ann an 1956, chaidh casaidean brathaidh a chur às leth Mandela agus 155 luchd-iomairt eile. Ach às dèidh ceithir bliadhna, chaidh na casaidean sin a leigeil às.\n\nAnn an 1960, rinn riaghaltas Afraga a Deas an ANC mì-laghail. An dearbh bliadhna, thachair sgrios ann an Sharpeville nuair a mharbh am poileas 69 daoine. Gu ruige sin, bha an iomairt aig Mandela an aghaidh sgaradh-cinnidh sìtheil. Ach mun àm sin, chuir Mandela roimhe gun chleachdadh e fòirneart an aghaidh eaconamaidh na dùthcha le sabotàis.\n\nAnn an 1964, thugadh binn beatha do Mhandela. Chuireadh gu prìosan Eilean Robben e ri linn riaghaltas Hendrik Verwoerd. A dh'aindeoin a' bheachd a bha cumanta ann am meadhanan an t-saoghail gum b' e ceannairceach a bh' ann am Mandela, chuir a cho-obraiche, Oliver Tambo, iomairt air dhòigh ann an 1980 gus Mandela a shaoradh on phrìosan. B' e iomairt eadar-nàiseanta a bh' ann a rinn Mandela ainmeil air feadh an t-saoghail. Ann an 1981, thug Comhairle Baile Ghlaschu an duais 'Saorsa a' Bhaile' dha, rud a sgaoil an uairsin gu Obar Dheathain, Dùn Dèagh, Greenwich, Islwyn in Gwent, Kingston Upon Hull, Midlothian, Newcastle agus Sheffield.\n\nTharraing Glaschu aire muinntir Alba dha a-rithist ann an 1986 nuair chaidh an t-ainm 'Nelson Mandela Place' a chuir air St George's Place ann an teis-meadhan a' bhaile. Bha an t-atharrachadh gu sònraichte eirmseach seach gun robh \"consulate-general\" Afraga a Deas stèidhichte anns an togalach Stock Exchange air an dearbh sràid.\n\nB' ann anns na 1990an a dh' atharraich cùisean ann an Afraga a Deas. Thog F.W. de Klerk, ceann-suidhe Afraga a Deas, an casg air an ANC ann an 1990. An uair sin, leigeadh le Mandela am prìosan fhàgail air 11 an Gearran 1990. Rèitich Mandela agus F. W. de Klerk na còrdaidhean a chruthaich stàit ùr gun gràin-chinnidh ann an Afraga a Deas is bhuannaich an dithis aca an Duais Nobel airson Sìth ann an 1993. An ath bhliadhna, bhuannaich Mandela an taghadh airson ceann-suidhe na dùthcha anns a' chiad taghadh far an robh còir bhòtaidh aig a h-uile duine ann an Afraga a Deas.\n\n", "id": "21704", "title": "Nelson Mandela"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21705", "text": "Sandra Roelofs\n\n'S e cànanaiche às Na Tìrean Ìsle a th' ann an Sandra Roelofs (ainm slàn: Sandra Elisabeth Roelofs, Terneuzen, 23 an Dùbhlachd 1968). Phòs i ri Mikheil Saakashvili, a tha na cheann-suidhe na Cairtbheile agus tha dithis duine-chloinne aca, Eduard agus Nikoloz. Tha iad uile a' fuireach ann an Tbilisi. A bharrachd air Duitsis, tha Beurla, Fraingis, Gearmailtis, Kartuli agus Ruisis aice.\n", "id": "21705", "title": "Sandra Roelofs"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21707", "text": "30mh Linn\n\nBidh an 30mh linn eadar 1 am Faoilleach 2901/2900 is 31 an Dùbhlachd 3000. \n\n", "id": "21707", "title": "30mh Linn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21710", "text": "Cunntas\n\n'S e prògram cloinne a th' ann an Cunntas a th' air BBC a h-aon.\n\n", "id": "21710", "title": "Cunntas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21714", "text": "Bruce MacGregor\n\nS 'e fìdhlear agus craoladair Albannach a th'ann am Bruce MacGregor (Gàidhlig: Brùs MacGriogair, Inbhir Nis, 1974). Tha e a' cluiche le Blazin' Fiddles agus a' preasantaigeadh \"Travelling Folk\" air BBC Radio Scotland gach Diardaoin. \n", "id": "21714", "title": "Bruce MacGregor"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21717", "text": "Lutjegast\n\n‘S e baile beag san sgìreachd (Duitsis: gemeente) Grootegast, eadar Groningen agus Leeuwarden, ann an ceann a Tuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Lutjegast (IPA:ˈlʏtjəˌɣɑst). Tha e suidhichte ri taobh na Slighe-Uisge Prinses Margrietkanaal, leth meatair os cionn ìre na mara, anns an roinn (Duitsis: Provincie) Gronongen, 132km air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile na dùthcha), 189km bho Rotterdam, 206km bho Eindhoven, 184km bho Den Haag agus 92km bho Utrecht. Tha 1,014 duine a' fuireach ann. \n\n\n", "id": "21717", "title": "Lutjegast"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21721", "text": "Belmont, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann am Belmont. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 24,729 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 44m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1636.\n", "id": "21721", "title": "Belmont, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21722", "text": "Canton, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Canton. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 21,561 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 30m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1630.\n", "id": "21722", "title": "Canton, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21723", "text": "Methuen, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann am Methuen. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 47,255 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 35m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1642.\n", "id": "21723", "title": "Methuen, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21724", "text": "Newton, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Newton. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 85,146 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 30m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1630.\n", "id": "21724", "title": "Newton, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21725", "text": "Taunton, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Taunton. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 55,874 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 9m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1637.\n\n", "id": "21725", "title": "Taunton, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21726", "text": "Springfield, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Springfield. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 153,060 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 21m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1636.\n", "id": "21726", "title": "Springfield, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21727", "text": "Woods Hole, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Woods Hole. Anns a’ bhliadhna 2000 bha 925 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 6m os cionn ìre na mara.\n\n", "id": "21727", "title": "Woods Hole, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21728", "text": "Abel Tasman\n\nB’ e Abel Janszoon Tasman (IPA: ˈaːbəl ˈjɑnsoːn ˈtɑsmɑn, Lutjegast, 1603 – Batavia, 10 an Dàmhair 1659) taisgealaiche às Na Tìrean Ìsle, a bha ag obair airson Companaidh Aonaichte nan Sear-Innseachan (Duitsis: Vereenigde Oost-Indische Compagnie, neo dìreach an VOC) san 17mh Linn. Tha e ainmeil gus ar làithean airson na bhòidsean a rinn e eadar 1642 agus 1644, le cuideachadh bho Antonie van Diemen. Lorg e Tasmania, Sealainn Nuadh agus Tonga ri linn na bhòidsean sin. Cha do chuir na Tùsanaich fàilte chridheil idir air ach ann an Tonga. Chuireadh òrdan do Thasman talamh mhòr, air an tugadh An Òlainn Nuadh (Duitsis: Nieuw-Holland) ach an canar Astràilia an latha an-diugh, rannsachadh. Bha na h-Òlainndich gu math eòlaichte air oirthir an iar na dùthcha mar-thà, ach bha iad ag iarraidh a bhith a’ faighinn a-mach nan robh Terra Australis na Mhòr-roinn, agus bha feadhainn dhen bheachd gun cumadh an talamh sin an saoghal uile gu lèir ann an co-chothrom. Fiù 's bha iad airson slighe mhara gu ruige An t-Sile a lorg. A bharrachd air sin, bha an VOC an dùil gum fosgladh na bhòidsean am Mòr-roinn ùr sin dhan mhalairt agus gum b’ urrainn dhaibh an talamh a chleachdadh airson prothaid. Thug Tasman ainm do Thasmania. Phòs e dà thuras: ri Claesgie Meyndrix anns a' chiad dol a-mach agus bha nighean aice. Gu dòrainneach, chaochail a bhean agus, ann an 1632 phòs e ri Joanna Tiercx.\n\n", "id": "21728", "title": "Abel Tasman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21730", "text": "Lope de Vega\n\n'S e dràmadaiche Spàinnteach a bha ann an Felix Lope de Vega y Carpio. Rugadh e air an 25 an t-Samhain, 1562 agus chaochail e air 27 an Lùnastal, 1681. Rugadh agus thogadh e ann am Madrid.\n\n\n", "id": "21730", "title": "Lope de Vega"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21731", "text": "Pran\n\nB'e actair India a bha anns am Pran (Dehli, 12 February 1920 – 12 July 2013).\n", "id": "21731", "title": "Pran"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21732", "text": "Máirtín Ó Cadhain\n\n'S e prìomh-ùghdar Gàidhlig Èirinn na ficheadamh linn a bh' ann an Máirtín Ó Cadhain. Sgrìobh e nobhailean mar: Cré na Cille.\n", "id": "21732", "title": "Máirtín Ó Cadhain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21733", "text": "Lowell, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Lowell. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 106,519 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 31m os cionn ìre na mara.\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1653.\n\n", "id": "21733", "title": "Lowell, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21734", "text": "New Bedford, Massachusetts\n\n'S e baile ann am Massachusetts, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an New Bedford. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 95,115 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 15m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1640.\n\n\n", "id": "21734", "title": "New Bedford, Massachusetts"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21738", "text": "Instituto Federal da Bahia\n\n'S e Oilthigh Bahia (Instituto Federal da Bahia, IFBA), stèidhichte ann an 1910, an t-oilthigh as motha ann am Bahia (Braisil).\n\n", "id": "21738", "title": "Instituto Federal da Bahia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21742", "text": "'100 Leabhar an Linn' le Le Monde\n\n'S e an liosta 100 Leabhar an Linn liosta den 100 leabhar as fheàrr san 20mh linn a rèir cunntas-bheachd a rinneadh ann an 1999 leis a' bhùth Fhrangach Fnac agus am pàipear-naidheachd Le Monde. Bho liosta de 200 leabhar, fhreagair 17,000 Frangaich a' cheist 'Dè na leabhraichean a mhaireas nur cuimhne? (' Quels livres sont restés dans votre mémoire? ').\n\n\n", "id": "21742", "title": "'100 Leabhar an Linn' le Le Monde"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21748", "text": "Barrathon\n\n'S e rèis leth-mharathon (21km) a bhios a' tachairt ann am Barraigh a tha sa Bharrathon.\n\nTòisichidh na ruitheadairean ann am Bàgh a' Chaisteil agus thèid iad timcheall an eilein gu deiseil. \n\nThòisich e ann an 2000 agus thachair e gach samhradh on uair sin. Cuiridh muinntir Bharraigh air dòigh e gu saor-thoileach gus airgead a thogail do Macmillan Cancer Support agus buidhnean carthannais eile. Gu ruige seo, tha e air còrr is £70,000 a thogail thairis air na bliadhnaichean.\n\n'S e an t-àm as luaithe a rinneadh an rèis 1.13.13. Rinneadh siud ann an 2013 le Neil Renault a bhios a' ruith le Edinburgh Athletic Club. \n\nChan eil e furasta àite fhaighinn anns an rèis leis gu bheil e cho tarraingeach do dhaoine. Ann an 2013, reiceadh a h-uile àite ann an 6 mionaidean. \nTha liosta slàn de buannaichean ri fhaighinn air an làrach-lìn oifigeil.\n\nLàrach-lìn oifigeil 'Barrathon'\n", "id": "21748", "title": "Barrathon"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21753", "text": "Stamford, Connecticut\n\n'S e baile ann an Connecticut, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Stamford. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 125,109 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 7m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1641.\n\n\n\n", "id": "21753", "title": "Stamford, Connecticut"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21754", "text": "Christopher Lloyd\n\n'S e cleasaiche à Connecticut sna Stàitean Aonaichte a tha ann an Christopher Allen Lloyd. (Stamford, 22 an Dàmhair 1938). Tha e ainmeil a thaobh na filmichean Back to the Future agus The Addams Family. \n", "id": "21754", "title": "Christopher Lloyd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21755", "text": "Robert Mitchum\n\nB' e cleasaiche à Connecticut sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Robert Charles Durman Mitchum. (Bridgeport, 6 an Lùnastal 1917 - Santa Barbara, 1 an t-Iuchar 1997). Tha e ainmeil airson nam filmichean The Sundowners agus El Dorado. \n", "id": "21755", "title": "Robert Mitchum"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21756", "text": "Katharine Hepburn\n\nB' e cleasaiche à Connecticut sna Stàitean Aonaichte a bha ann an Katharine Houghton Hepburn (Hartford, 12 an Cèitean 1907 - Old Saybrook, Connecticut, 29 an t-Ògmhios 2003). Tha i ainmeil airson nam filmichean The Philadelphia Story agus Suddenly, Last Summer. \n\n", "id": "21756", "title": "Katharine Hepburn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21757", "text": "Westport, Connecticut\n\n'S e baile ann an Connecticut, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Westport. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 26,391 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 8m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1835.\n", "id": "21757", "title": "Westport, Connecticut"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21758", "text": "Ailean MacRath\n\nTha Ailean MacRath (Beurla: Allan Macrae, 1939-2013) ainmeil air sgàth an obair a rinn e le Oighreachd Asaint a Tuath.\n\nCòmhla ri Uilleam MacRisnidh (Bill Ritchie) agus Iain MacCoinnich (John Mackenzie_, thòisich iad iomairt gus oighreachd Asaint a ghabhail os làimh leis na croitearan nuair a bha an oighreachd ri reic ann an 1992 \n\nBha iad soirbheachail agus fhuair an Assynt Crofters' Trust reachdan chòraichean air Oighreachd Asaint a Tuath air 1 Gearran 1993. \n\nBha e na chathraiche san Assynt Crofters Trust on thòisich an t-urras gus an do chaochail e.\n\nFhuair e foghlam aig Sutherland Technical School ann an Goillspidh.\n\nB' e croitear agus clachair a bh' ann an Allan agus bha e cuideachd gu mòr an sàs ann am buidhnean gus croitearan agus muinntir Asaint a riochdachadh. Bha e na chathraiche air meur Asaint den Aonadh Croitearan na h-Alba.\n\n", "id": "21758", "title": "Ailean MacRath"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21759", "text": "Innis nan Damh\n\n'S e baile ann an Asaint a tha ann an Innis nan Damh. Tha e suidhichte air an rathad A837 eadar Ulapul agus Loch an Inbhir aig ceann Loch Asaint.\n\nFaisg air Innis nan Damh tha Uamhan nan Cnàmhan ann (\"Bone Caves\" sa Bheurla). Chaidh cnàmhan mathain, sionnaich, madaidhean-allaidh is fiadh-Lochlannach a lorg. Lorgadh cnàmhan mathan-bàn cuideachd, na h-aon cnàmhan mathain-bhàn a chaidh a lorg ann an Alba gu ruige seo. Thathar den bheachd gu bheil iad mu 11.000 bliadhna a dh'aois no fiù 's nas sine na sin. Bho 2008 a-mach tha iad aig taigh Tasgaidh Nàiseanta na h-Alba airson barrachd rannsachaidh. Lorgadh cnàmhan daonna cuideachd a tha cho sean ri trì mìle bliadhna RC.\n\nTha tobhtaichean Caisteal na h-Àird Bhrice suidhichte faisg air a' bhaile air bruach Loch Asaint. Chaidh an caisteal a mhilleadh le stoirm làidir ann an 1795. \nTha seann eaglais na paraiste Asaint an seo, a chaidh a thogail ann an 1743. Ach ann an 1814 bha an togalach ann an droch staing, gun suidheachanan ach le uisge a bha a‘ tighinn tron mhullach. Bha seilbheadair oighreachd Chataibh ag iarraidh eaglais ùr a thogail ann an Loch an Inbhir, agus mar sin dhiùlt e a càradh airson greis. Mu dheireadh thall rinn iad obair bhunaiteach, ach gun a bhith a' leigeil a-mach air an eaglais airson a bhith mòr gu leòr do dh'àireamh-shluaigh na h- Asainte. Chaidh an eaglais ath-nuadhachadh gu tur ann an 1900 leis an ailtire William Joass à Inbhir Pheofharain. Bhon uair sin bha an eaglais na pàirt cudromach ann am beatha na coimhearsnach, gus an deach i a dhùnadh anns na 1970an. Dh’fhosgail i a-rithist ann 2003 an dèidh ath-nuadhachaidh mar togalach airson na coimhearsnachd. Tha cruinneachadh den eachdraidh ionadail is tasglann sloinntearachd ann an-diugh. Faisg air an eaglais lorgadh pìosan de sheann chrois Cheilteach bhon àm eadar an 8mh is 11ad linn.\n\nBha taigh-seinnse ann bho 1736 a-mach, a chaidh ath-thogail timcheall air 1774, agus 's e sin an \"Inchnadamph Hotel\" an-diugh. A-measg dhaoine ainmeil eile bha Ben Peach agus John Horne a' fuireach an seo, nuair a rinn iad an obair cliùiteach air geòlas na Gàidhealtachd. \n\nAnns a' chlàr chithear crìonadh àireamh-shluaigh. Gu h-àraidh eadar 1812-1819, aig Àm nam Fuadaichean b' fheudar do 143 duine am baile fhàgail. Bha aimhreitean ann ann an 1883 an aghaidh ministeir ùir à Srath Nabhair, air sgàth 's gun robh muinntir a' bhaile den bheachd gum biodh am ministear a' cur taic do phoileasaidh nam fuadaichean. Ach chaidh a' chuid a bu mhotha de na daoine ath-thuineachadh air a' chosta, gu ìre mhòr far a bheil Oighreachd Asaint a Tuath an-diugh. \nTha mòran beanntan timcheall air Innis nan Damh, mar eisimpleir Cona Mheall a tha na Beinn Rothaich. \n\nTha an sgìre ainmeil air sgàth am \"Moine Thrust\" a tha suidhichte faisg air a' bhaile. Mar sin bha agus tha an sgìre timcheall air Innis nan Damh ainmeil a-measg nan clach-eòlaichean. Bha an obair aig John Horne agus Ben Peach a' rèiteachadh an deasbaid fhada mu na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd. Chaidh clach-chuimhneachain a thogail ann an Innis nan Damh air a bheil na faclan: \"\"To Ben N Peach and John Horne who played the foremost part in unravelling the geological structure of the North West Highlands 1883-1897. An international tribute. Erected 1980.\"\"\n\nAnn an 2009 chaidh Innis nan Damh a' sguabadh bhon liosta mar Tèarmann Nàdair Nàiseanta. Bha George Vestey, neach-seilbhe Innis nan Damh den bheachd nach robh dleastanasan a thaobh glèidhteachas nàdair a' dol leis na h-amasan aige, mar eisimpleir: fèidh gu leòr a chumail airson sealg.\n\n", "id": "21759", "title": "Innis nan Damh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21761", "text": "Srath Nabhair\n\n'S e srath na h-Aibhne Nabhair, abhainn ainmeil airson bradain air a ruith o Loch Nabhair dhan chladach a tuath na h-Alba, a th' ann Srath Nabhair (Beurla: \"Strathnaver\"). 'S feumalachd eile a th' aig a' theirm mar an t-aimn seann mòr-roinne, cuideachd aithnichte mar Dùthaich MhicAoidh, aon uair a bhuntainn aig Clann Aoidh 's a sgaoileadh thar Cataibh a iar-thuath.\n\nTha an strath seo ainmeil a chionn 's gun robh fuadaichean ann eadar 1814 agus 1819. Eadhon tha feadhainn ag ràdh gun robh na fuadaichean sin a bu mhiosa ann an Alba riamh. \n\nBha Padruig Dubh (Patrick Sellar) fo chasaid losgaidh mì-laghail agus dun-mharbhaidh ann an 1816 nuair a dh'fhuadaich e agus loisg e croit anns an robh Mairead NicAoidh, boireannach a bha a' fuireach ann an Strath Nabhair, a dh'eug ach cha do dhìteadh e.\n", "id": "21761", "title": "Srath Nabhair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21762", "text": "Pàirc-gheòlais iar-thuath na Gàidhealtachd\n\n'S e a' chiad pàirc-gheòlais ann an Alba a th' ann am Pàirc-gheòlais iar-thuath na Gàidhealtachd. Fhuair i inbhe mar phàirc-gheòlais ann ann 2004 leis an UNESCO. Chaidh an sgìre seo a thaghadh air sgàth nam feartan geòlasach cliùiteach, mar eisimpleir am \"Moine Thrust\" agus \"Smoo Cave\" ann an Diùranais, ach cuideachd airson àrc-eòlais, eig-eòlas agus feartan cultarach. Tha a' phàirc suidhichte ann an iar-thuath na h-Alba agus tha i a' gabhail a-steach pàirt den Chataibh agus Ros an Iar. Tha e chor mòr ri 2,000 cilemeatair ceàrnagach (770 sq mi).\n\n\n", "id": "21762", "title": "Pàirc-gheòlais iar-thuath na Gàidhealtachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21764", "text": "Queen\n\n'S e còmhlan-ciùil gu math ainmeil à Poll a' Ghruthain a tha ann an Queen. Nuair a thòisich iad ann an 1970 bha ceathrar ann, Freddie Mercury, Brian May, John Deacon is Roger Meddows Taylor.\n\n\n", "id": "21764", "title": "Queen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21765", "text": "Stac Pollaidh\n\n'S e beinn ann an àirde an iar-thuath na Gàidhealtachd a th' ann an Stac Pollaidh. Tha i suidhichte mu thuath air Ullapul faisg air an A 835.\n\nTha a' mhullach le mòran stùcan à clach-ghainmhich Thoirbheartanach. Tha i cho àrd ri 612 meatair (2,008 troigh). Thàinig an t-ainm bho \"Stakkr Pollå\", Seann-Lochlannais a bhios a' ciallachadh \"stùc a' pholl aibhne\".\n\n", "id": "21765", "title": "Stac Pollaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21767", "text": "Cranston, Rhode Island\n\n'S e baile ann an Rhode Island, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Cranston. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 80,387 duine a’ fuireach ann. Tha e suidhichte aig 19m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1754.\n\n\n\n", "id": "21767", "title": "Cranston, Rhode Island"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21768", "text": "Newport, Rhode Island\n\n'S e baile ann an Rhode Island, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Newport. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 24,672 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 9m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1639.\n\n\n\n", "id": "21768", "title": "Newport, Rhode Island"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21769", "text": "Pawtucket, Rhode Island\n\n'S e baile ann an Rhode Island, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann am Pawtucket. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 71,148 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 11m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1671.\n\n\n", "id": "21769", "title": "Pawtucket, Rhode Island"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21771", "text": "Comunn Gàidhlig Inbhir Nis\n\n'S e buidheann sòisealta a th' ann an Comunn Gàidhlig Inbhir Nis a tha ag iarraidh Gàidhlig a bhrosnachadh.\n\nTha bun-reachd a' chomainn (no 'comh-shuidheachadh' mar a th' aca air) bho 1871 ag ràdh gur e rùn a' Chomuinn \n\nBidh an Comunn a' foillseachadh nan òraidean leis an tiotal Transactions of the Gaelic Society of Inverness. Gheibhear liosta den na h-òraidean air an làrach-lìon.\n\nTha stòras luachmhor aig Comunn Gàidhlig Inbhis Nis de leabhraichean a chaidh a thional thar nam bliadhnaichean. Tha mu 2,500 leabhar sa chruinneachadh, a' gabhail a-steach sgrìobhaidhean mu eachdraidh na Gàidhealtachd agus leabhraichean Gàidhlig, sean agus nuadh.\n\nGheibhear catalog air na tha am broinn an stòrais air làrach-lìon a' Chomuinn.\n\nTha Leabharlann Inbhir Nis, as leth a' Chomuinn, ga chumail ann an Farraline Park, Inbhir Nis.\nGheibh buill den Chomunn chun nan sgeilpichean le sealltainn an cairt ballrachd. Faodaidh daoine eile leabhraichean iarraidh agus thèid an toirt thuca. Chan fhaodar na leabhraichean a thoirt a-mach air iasad ge-tà. Ma tha daoine a tha a' fuireach sa chòrr de dh'Alba ag iarraidh leabhar, gheibh an leabharlann as fhaisge orra e dhaibh tron sgeama iasadan eadar-leabharlainn. \n\n", "id": "21771", "title": "Comunn Gàidhlig Inbhir Nis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21775", "text": "Alasdair\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Alasdair . 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann.\nTha e a' nochdadh ann am Beurla mar \"Alastair\", \"Alistair\" no \"Alister\" . Tha e co-ionnann le Alexander .\n\nThàinig an t-ainm bho thùs bhon ainm Greugach Αλέξανδρος (Aléxandros). Tha ἀλέξω (aléxō) a’ ciallachadh \" tha mi a' dìon, a’ cumail air falbh\" agus + ἀνδρός (andrós), an tuiseal ginideach airson ἀνήρ (anēr) a bhios a’ ciallachadh \"duine\". Mar sin 's e \"dìonadair an duine\" an ciall a th’ aig Alasdair. Nochd e ann an Laideann mar Alexander.\n\nCanar gun do nochd an t-ainm airson a’ chiad turas le Alasdair Mòr Mac Dòmhnaill anns na 1250an.\n\n\nTha an t-ainm a' nochdadh ann an ainmean-àite cuideachd, mar eispimpleir:\n\n", "id": "21775", "title": "Alasdair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21777", "text": "Eachann\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Eachann . 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Mar as trice thèid Eachann eadar-theangachadh gu Beurla mar Hector. .\n\n'S e fìor ainm Gàidhealach a tha ann an Eachann, thàinig e bho na faclan Gàidhlig \"each\" agus \"donn\" agus a' ciallachadh \"each donn\".\n\nThèid an t-ainm Eachainnean a chleachdadh ann an Ros an Iar mar ainm goirid cuideachd.\n\n\n", "id": "21777", "title": "Eachann"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21778", "text": "Aonghas\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Aonghas . 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Mar as trice thèid Aonghas eadar-theangachadh gu Beurla mar Angus. . A rèir Colin Mark thèid Aeneas a chleachdadh cuideachd . \n\nNochd an t-ainm Aonghas ann an seann Ghaeilge mar Óengus. Is dòcha gun tàinig e bho na faclan Gaeilge \"óen\" (aon) agus \"gus\" (neart). Tha e a' faicinn gu tric ann an miotas-eòlas Èireannach mar Óengus no Aonghus agus b' e ainm cumanta aig rìghrean Èireannach a bh' ann.\n\nThèid Aonghas a sgrìobhadh mar Aonghus cuideachd .\n\n'S e Angaidh an t-ainm goirid airson \"Aonghas\". Chithear an t-ainm meanbhach Aonghasan cuideachd.\n\n\n\n", "id": "21778", "title": "Aonghas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21779", "text": "Ailpean\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Ailpean no Ailpein. 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Thèid e a chur dhan Bheurla mar Alpin.\n\nIs dòcha gun tàinig an t-ainm Ailpean bho fhacal Chruithneach a bha a' ciallachadh \"geal\" .\n\nBha an t-ainm seo air a chleachdadh le rìghrean Cruithneach agus ann an Dail Riata.\n\n", "id": "21779", "title": "Ailpean"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21781", "text": "Ailbeart\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Ailbeart. 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Tha an t-ainm cumanta air feadh na Roinn Eòrpa, tha a' nochdadh ann an iomadh cànan Eòrpach, m. e. mar \"Albert\" ann am Beurla, Gearmailtis, Fraingis, Pòlais no Nirribhis. \n\nThàinig an t-ainm bhon ainm Ghearmanach Adalbert a bha cumanta a-measg rìghrean Gearmailteach anns na Meadhan-aoisean. Tha e a' gabhail a-steach an dà fhacal: \"adal\" (uasal) agus \"beraht\".(soilleir, dearrsach). Thàinig e leis na Nòrmannaich gu Sasainn agus chaidh an t-ainm seo a chur an àite an seann ainm Bheurla Æðelbeorht.\n\n", "id": "21781", "title": "Ailbeart"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21782", "text": "Ailbhe\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Ailbhe. 'S e ainm baistidh a th’ ann. Chan eil eadar-theangachadh gu Beurla ann. \n\nIs dòcha gun tàinig an t-ainm seo bhon t-seann fhacal Gàidhlig \"albho\" (geall). Nochd e ann am beul-aithris Èireannach, far an robh an t-ainm Ailbhe aig aon de na bana-ghaisgich den Fhianna. Chaidh an t-ainm a chleachdadh cuideachd airson fireannach, bha naomh fireannach ann san 6mh linn aig an robh an dearbh ainm. Chaidh cruth na Beurla a chur ris: \"Alby\" mar ainm boireannach agus \"Albert\" mar ainm fireannach.\n\n\n", "id": "21782", "title": "Ailbhe"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21783", "text": "Adhamh\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Adhamh no Àdhamh. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Chaidh an t-aimn seo a sgaoileadh leis a' Bhìoball, mar sin tha e a' nochdadh ann an iomadh cànan, mar eisimpleir gu tric mar Adam ann am Beurla, Gearmailtis, Fraingis, Pòlais no Ruisis (Адам).\n\nThàinig an t-ainm bhon Eabhra אֲדָמָה \"adamah\" (talamh, ùir no grunnd) agus a rèir Genesis, a' chiad leabhar den Bhìoball, chruthaich Dia a' chiad duine às an ùir. Tha am facal Eabhra cuideachd a' ciallachadh \"duine\".\n\nA rèir Colin Mark 's e Adaidh an t-ainm goirid airson Adhamh, litreachadh eile Àdaidh\n\n\n", "id": "21783", "title": "Adhamh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21787", "text": "Bun-sgoil Taobh na Pàirce\n\n'S e bun-sgoil làn-Ghàidhlig ann an Dùn Èideann, Alba a tha ann am Bun-sgoil Taobh na Pàirce. Bha 287 cloinne anns an sgoil ann an 2015.\n\nThòisich foghlam tron Ghàidhlig aig ìre na bun-sgoile ann an Dùn Èideann aig Bun-sgoil Chrois na Cìse le aonad Gàidhlig ann an 1988 anns an robh mu naodhnar chloinne nuair a dh’fhosgail e. Dh’fhàs na h-àireamhan, agus ann an 2013 ghluais a’ Ghàidhlig dhan sgoil ùr làn-Ghàidhlig, Bun-sgoil Taobh na Pàirce. Bhon uair sin tha mu 60 sgoilear air a bhith tòiseachadh air P1 gach bliadhna\n\nFaodaidh clann a thig tron sgoil leantainn orra aig Àrd-sgoil Sheumais Ghilleasbuig far a bheil iomadh cuspair ga theagasg tro mheadhan na Gàidhlig.\n\n\n", "id": "21787", "title": "Bun-sgoil Taobh na Pàirce"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21789", "text": "Marjorie Estiano\n\n'S e actair à Braisil a tha ann am Marjorie Dias de Oliveira. Rugadh i ann an Curitiba, 8 am Màrt 1982.\n\n\n\n", "id": "21789", "title": "Marjorie Estiano"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21790", "text": "Amhlaidh\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Amhlaidh . 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Chaidh an t-aimn air ais don Bheurla ann an cruth Gall-Ghàidhlig mar \"Aulay\".\n\n'S e Amhlaidh an t-ainm Gàidhlig airson Olaf. Thàinig an t-ainm seo bhon t-Seann-Lochlannais Áleifr. Tha e a' gabhail a-steach na faclan \"anu\" (sinnsear) agus \"leifr\" (neach de shliochd), mar sin 's e neach sliochd an t-sinnsir an ciall a th' aig Olaf..\n\nTha litreachadh eile den ainm cuideachd ann mar Amhlaigh no Amhladh . Bha Amhla cumanta ann an Ros an Iar .\n\nNochd e mar ainm sloinneadh cuideachd, Mac Amhlaoibh, Beurla: \"MacAulay\", teaghlach ann an Àird nan Capall, Siorrachd Dhùn Bhreatainn .\n\n", "id": "21790", "title": "Amhlaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21795", "text": "Oilthigh Tübingen\n\n'S e Oilthigh Tübingen (Gearmailtis: \"Eberhard Karls Universität Tübingen\", Beurla: \"University of Tübingen\") an t-oilthigh as sine sa Ghearmailt.\nChuir Eberhard im Bart (Eberhard ann am Feusag), a' chiad Dhiùc Württemberg, air bhonn an t-oilthigh ann an 1477 agus chuir Karl Eugen, an 12amh Diùc Württemberg e air bhonn a-rithist ann an 1767.\n\n\n", "id": "21795", "title": "Oilthigh Tübingen"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21796", "text": "Anndra\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Anndra. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh e ann an iomadh cànan Eòrpach, mar eisimpleir ann am Beurla mar Andrew, ann am Fraingis mar André agus ann an Gearmailtis mar Andreas. \n\nThàinig an t-ainm bho thùs bhon ainm Ghreugach Ανδρέας (Andreas). Ann an seann Ghreugais tha ἀνήρ/ἀνδρός (anēr/andros) a' ciallachadh \"duine dèanta, fearail, misneachail\" .\n\nChithear cruthan eile den ainm cuideachd: Aindrea , Aindreas no Anndrais . Nochdaidh na h-ainmean seo mar eisimpleir aig \"Eaglais Naoimh Anndrais\" agus an \"Naomh Aindrea\" fhèin.\n\n\n", "id": "21796", "title": "Anndra"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21800", "text": "Angaidh\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Angaidh. 'S e ainm goirid fireann airson \"Aonghas\" a th’ ann. \nNochdaidh e ann am Beurla mar Angie. \n\nChithear an t-ainm Angan airson Angie (Beurla) cuideachd.\n\n", "id": "21800", "title": "Angaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21801", "text": "Aodh\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Aodh no Aoidh. 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Mar as trice cha chuirear an t-ainm seo don Bheurla, ach uaireannan thèid Aodh eadar-theangachadh gu Beurla mar Hugh, ged nach eil iad ceangailte a thaobh freumh-fhaclachd. \n\nThàinig an t-ainm Aodh bhon ainm \"Áed\" ann an seann Ghaeilge. Tha sin a' ciallachadh teine. Bha an t-ainm seo gu math cumanta anns na seann làithean ann an Èirinn, gu h-àraid a-measg nan rìghrean agus ann am miotas-eòlas Èireannach..\n\nCanar cuid gur e Ùisdean eug-samhail eile airson Aodh a bhios ann. \n\nNochd an t-ainm Aodh cuideachd mar Áed, Áedán, Áedh anns an t-seann Ghaeilge. An-diugh chuireadh cruth Bheurla mar Aden, Aidan, Aiden, Aydan, Ayden air.\n\n'S e Aodhán ainm meanbhach air Aodh .\n\nChithear an t-ainm Aoidhean cuideachd, a rèir cuid 's e eug-samhail eile ann airson Aodh .\n\n\n\n", "id": "21801", "title": "Aodh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21803", "text": "Aodhagan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Aodhagan no Aodhagán. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Cha eil cruth Beurla aig an ainm seo. \n\n'S e ainm meanbhach den ainm Aodhan a th' ann an Aodhagan. \n\nNochdaidh e mar Iagan cuideachd .\n\n", "id": "21803", "title": "Aodhagan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21805", "text": "Aodhan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Aodhan. 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. \n\nThàinig an t-ainm seo bhon seann Ghaeilge Áedán agus 's e sin ainm meanbhach den ainm Aodh. Bha e gu math cumanta ann am miotas-eòlas Èireannach. Dh'fhàs e fasanta a-rithist aig toiseach na 20mh linn le strì nan Èireannach airson neo-eisimeileachd.\n\nChithear litreachadh eile cuideachd: Aodhán no Aodhann.\n\nNochdaidh e mar Edan cuideachd no chaidh cruth Bheurla a chur ris mar Aidan, Aiden, Aden, Aydan no Ayden .\n\n'S e Aodhagan an t-ainm meanbhach air Aodhan.\n\n", "id": "21805", "title": "Aodhan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21808", "text": "Gobha\n\n'S e a tha ann an gobha fear a chruthaicheas rudan a-mach à meatailt. Chan e ceàrd a-mhàin a tha ann an gobhaireachd, ach àlach de cheàrdan fa-leth, a chruthaicheas bathair à mheatailtean eadar-dhealaichte.\n\nIs e gnìomh nan goibhnean-dubha rudan a chruthaich à iarann. Nì goibhnean-dubha an cuid as motha den obair aca air iarann aig teas, air am bi an t-iarann na dearrsadh dearg-bhuidhe.\n\nIs e gnìomh nan goibhnean-geala, rudanan a chruthachadh à meatailtean ghile, e,g, staoinean, sinc, Almain.\n", "id": "21808", "title": "Gobha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21810", "text": "San Luis (Antioquia)\n\n'S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ ann San Luis. Tha e suidhichte ann am meadhan na dùthcha faisg air El Santuario aig 1,050m os cionn ìre na mara agus 116km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 24˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1875.\n\nRi linn fàs Antioquia, san dàrna leth dhen 19mh Linn, thàinig aig an t-Sagart Clemente Giraldo air slighe gu deas chun na talmhainn bhàn a shealltainn do fheadhainn a bha airson croitean a stèidheachadh dhaibh fhèin. Chaidh am baile seo a chur ait dòigh ann an 1875 agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1882. 'S e Samuel Gómez, José María Gómez, Silverio Hernández, Serafín Yepes, Nepomuceno Castaño, Cayetano Rivas, José María Suárez, Emigdio Suárez, Ramón Giraldo, Antinógenes García, Sergio Marín agus Antonio González na ràinig còmhla ris an t-sagart.\n\nTha 10,987 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 6,105 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ ann an San Luis fhathast.\n\nA thaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an San Luis, agus 0.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 85.4% dhe na daoine ann an San Luis leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 14.3% dhe na dachannan.\n\nThathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an San Luis. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.\n\n\nAn t-sìde ann an San Luis\n", "id": "21810", "title": "San Luis (Antioquia)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21811", "text": "Aonghasan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Aonghasan. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. \n\n'S e ainm meanbhach den ainm Aonghas a th' ann an Aonghasan. \nNochd an t-ainm Aonghas ann an seann Ghaeilge mar Óengus. \n\n", "id": "21811", "title": "Aonghasan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21812", "text": "Athairne\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Athairne . 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. \n\n'S e ainm tearc a th' ann an Athairne a chaidh a chleachdadh air a' Ghàidhealtachd. Nochd e cuideachd ann am miotas-eòlas Èirinneach, mar eisimpleir ann an \"Tochmarc Luaine acus aided Athirni\" (suirghe Luaine agus bàs Athairne) a chaidh a sgrìobhadh sìos aig deireadh na 12 linn .\n\nChuireadh cruth Bheurla air mar Hercules, ainm Greugach a bhios a' ciallachadh \"glòir Hera\".\n\n", "id": "21812", "title": "Athairne"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21813", "text": "Art\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Art. 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. \n\nThàinig an t-ainm seo bhon seann fhacal Ghàidhlig \"art\" (mathan) 'S e ainm Gàidhlig fa-leth a th' ann, agus ged nach eil ceangal a thaobh freumh-fhaclachd eatorra chaidh e a chur don Bheurla mar Arthur . An-diugh thèid a chleachdadh mar ainm goirid airson Arthur.\n\n'S e Artagan ainm eile airson Art\n. Chithear Artair no Airt cuideachd \n\n'S e Artan ainm meanbhach airson Art. Nochdaidh e ann an ainm sloinnidh cuideachd mar Mac Artain no McCartan sa Bheurla .\n\n", "id": "21813", "title": "Art"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21817", "text": "Artair\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Artair. 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. 'S e ainm cumanta a th' ann, nochdaidh e ann an iomadh dùthaich Eòrpach, mar Arthur sa Bheurla, mar Artur anns na cànain Slàbhach agus Gearmanach, mar Arturo ann an Spàinntis agus mar Arttu no Artturi ann an Fhionnlannais. \n\nGed as e ainm cumanta a th' ann an Artair, chan eilear buileach cinnteach cò às a thàinig e. Tha cuid ag ràdh gu bheil freumh Ceilteach aige a tha ceangailte le Rìgh Artair a nochdas gu tric ann am miotas-eòlas meadhan aoiseach. Is dòcha gun tàinig e bho na faclan Breatannach \"Arto-rīg-ios\" a chaidh a chur don Laideann mar \"Artōrius\" , ainm far a bheil am freumh \"arto-rīg-\" (rìgh mhathan) a' nochdadh ann an seann Gaeilge a-rithist mar ainm pearsanta \"Art-ri\". \n\nDh'fhàs an t-ainm Arthur fasanta anns an 19mh linn gu h-àraidh aig àm Bhictorianach nuair a nochd ùidh mhòr aig na daoine ann am miotas-eòlas meadhan aoiseach.\n\nNochdaidh e mar Artur cuideachd. Gu tric thèid Art a chleachdadh mar ainm meanbhach airson Artair.\n\n\n\n\n", "id": "21817", "title": "Artair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21819", "text": "Arailt\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Arailt. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh e ann am Beurla mar Harold agus ann an Gearmailtis is na cànain Lochlannach mar Harald.\nThàinig an t-ainm bhon t-seann Gearmanach, tha e a' gabhail a-steach na h-eileamaidean \"Harja\" (armailt) agus \"Walda\" (riaghladair, ceann-feachd). Nochd e airson a' chiad turais aig Tacitus ann an \"dux Batavorum\", Tac. ann. II,11,1 is 3 ann an 16 AD mar Chariovalda.\nGhluais e don seann Bheurla mar Hereweald (\"here\" (armailt) + weald (riaghladair, ceann-feachd)) agus do na cànain Lochlannach mar Haraldr.\n\nNochdaidh an t-ainm seo mar Haral cuideachd.\n\n\n\n", "id": "21819", "title": "Arailt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21820", "text": "Adhamhnan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Adhamhnan. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh e ann am Beurla mar Adamnan.\n\nIs dòcha gur e cruth Èireannach eile airson Adhamh a th' ann an Adhamhnan.\n\nNochdaidh an t-ainm Adhamhnan/Adamnan cuideachd mar Eódhanan no Eódhanag.\n\n\n", "id": "21820", "title": "Adhamhnan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21821", "text": "Naomh Adhamhnán\n\nB' e aba ann an Ì Chaluim Chille (679–704) agus neach-lagha clèireachail a bha ann an Naomh Adhamhnán (627/8 – 704). Canar \"Saint Adamnan\" ris sa Bheurla, ach ann an Èirinn chithear cruth Beurla mar \"Saint Eunan\" cuideachd.\n\nChan eilear buileach cinnteach far an do rugadh e, ach canar cuid gum b' e Ráth Bhoth ann an Contae Dhún nan Gall an t-àite-breith aige. Ann an 679, thòisich e mar aba ann an Abaid Ì Chaluim Chille. B' e esan an naoidheamh aba an dèidh Chaluim Cille. Chaochail e ann an 704. Tha e na naomh ann an Èirinn agus Alba agus tha e na dhuine cudromach ann an eachdraidh an dà dhùthaich cuideachd. Dh'fhàs e ainmeil air sgàth 's na leabhraichean a sgrìobh e.\n\n'S e \"\"Vita Columbae\"\" an leabhar as cudromaiche aige a bhios a' toirt seachad fiosrachadh mionaideach mu bheatha Calum Cille. Rinn e cruinneachadh mu àitichean naomh ann an \"\"De Locis Sanctis\"\".\n\nBha e an sàs gu mòr cuideachd gus lagh ùr a chur air bhonn ris an canar \"Cáin Adomnáin\", (Lagh Adomnán) no \"lex innocentium\" (\"Law of Innocents\" sa Bheurla) an-diugh. Bha Cáin Adomnáin a-mach air daoine a dhìon nach eil an sàs ann an cath. Chuir an lagh peanasan air marbhadh luchd clèireachail, clann no boireannaich; mar eisimpleir:\n\"whoever slays a woman ... his right hand and his left foot shall be cut off before death, and then he shall die ...\" \n\n\n", "id": "21821", "title": "Naomh Adhamhnán"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21822", "text": "T in the Park\n\n'S e fèis a th' ann an T in the Park a tha a' tachairt gach bliadhna ann am Balado, faisg air Peairt. \n\nAnn an 2013, b' e tòrr diofar daoine a' cluich air an àrd-ùrlar mar Mumford and Sons, Chase and Status, Calvin Harris agus Rihanna. A' bharrachd air Calvin Harris, bha cluicheadairean Albannach eile ann mar 'The Proclaimers'.\n\nTha T in the Park a' tachairt fad 3 làithean, bho oidhche Haoine gu Didòmhnaich. Tha taghadh aig na daoine a th' a' dol ann eadar a' campadh neo a' fuireach faisg air an àite. \n\nTha ticeadan ri fhaighinn bho T in the Park fhèin. \n", "id": "21822", "title": "T in the Park"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21828", "text": "Ruairidh MacLeòid nan Duilleagan Gàidhlig\n\nBuinidh an Dr Ruairidh MacLeòid do Loch nam Madadh ann an Uibhist a Tuath agus bha e bliadhnaichean na mhinistear ann am Beàrnaraigh na Hearadh mus do ghluais e gun Fhùirneis ann am Meadhan Earra-Ghàidheal. Bha e na Chomhairliche air Comhairle nan Eilean nuair a chaidh an t-ùghdarras ionadail a stèidheachadh. Tha e air a bhith na fhear-deasachaidh air Na Duilleagan Gàidhlig airson na h-iris ‘Life and Work’ aig Eaglais na h-Alba airson iomadh bliadhna agus b' esan a ghabh seirbheis cuimhneachaidh Iain Noble ann an Eaglais nam Manach Liath ann an Dùn Èideann anns a’ Ghiblean 2010.\n\n\n", "id": "21828", "title": "Ruairidh MacLeòid nan Duilleagan Gàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21829", "text": "Beàrnaraigh na Hearadh\n\n'S e aon de na h-Eileanan an Iar, Alba a th' ann am Beàrnaraigh.\n\n\nTha leabhar r’a fhaighinn sa Ghàidhlig, r’a leughadh air an Eadar-lìon no ’na leabhar-d, mu eachdraidh na h-eilthireachd bhon Eilean: “Sgeul nan Eilthireach a dh’fhalbh à Beàrnaraigh na Hearadh”, le Pàdruig MacIlleChiar, 2012.\n", "id": "21829", "title": "Beàrnaraigh na Hearadh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21830", "text": "Beàrnaraigh Mòr\n\nTha Beàrnaraigh Mòr (neo dìreach Beàrnaraigh) 'na eilean ri taobh Leòdhas.\n\nA-rèir staitistearachd ann an 2001,bha comas bruidhinn ann an Gàidhlig aig 64% dhen t-sluaigh ann\n\n", "id": "21830", "title": "Beàrnaraigh Mòr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21831", "text": "Hilum\n\nAnn an lus-eòlas, is e a tha ann an Hilum an sgòrr air craiceann pòr, far an robh am por altaichte ris a' chocull nuair a bha e na fhàs. Chanar \"sùil\" ris an t-hilum de phònairibh.\n", "id": "21831", "title": "Hilum"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21832", "text": "Cecilia Payne-Gaposchkin\n\nBha Cecilia Payne-Gaposchkin (10 dhen Chèitean 1900 – 7 dhen Dùbhlachd 1979) 'na reuladair agus reul-fhiosaigiche Bhreatainneach is Aimeireaganach a mhìnich carson a tha haidridean agus helium cho pailt ann an rionnagan 'na tràchdas PhD ann an 1925.\n\nRugadh Cecilia Helena Payne ann an Wendover, Sasainn. B' iad a pàrantan Emma Leonora Helena (née Pertz) agus Edward John Payne a bha na fear-lagha (\"barrister\"), fear-eachdraidh agus ceòladair. Bha triùir chloinne aca. Chaochail athair Cecilia nuair a bha i ceithir bliadhna a dh'aois agus b'fheudair dha màthair, Emma, an teaghlach àrachadh na h-aonar. \n\nB' ann à teaghlach Pruiseanach a bha a màthair. Bha dithis bhràthair a màthar glè aithnichte: am fear-eachdraidh Georg Heinrich Pertz agus an sgrìobhadair James John Garth Wilkinson.\n\nBha i na sgoilear aig St Paul's Girls' School ann an Lunnainn. Chosg a màthair airgead air a' fhoghlam aig a bràthair ach cha do chosg i airson Payne a' dol do dh'oilthigh. Ann an 1919 bhuannaich i sgoilearachd do Colaiste Newnham, Oilthigh Chambridge, far an do leugh i luibh-eòlas, fiosaigs agus ceimigeachd.\nThòisich a ùidh ann an reul-eòlas nuair a chaidh i do òraid le Arthur Eddington mu dhèidhinn toisg do Principe agus coimheadachd reultan rè dubhradh na grèine. \nDhearbhaich Eddington a' theòirig choitcheann na dàimheachd ris na coimheadachdan seo.\n\nBhuannaich Cecilia Payne duais aig an Amharc-Lann Colaiste Harvard reul-eòlas a dh'ionnsaich agus dh'imrich i do Ameireaga ann an 1923. Cha robh ach aon roghainn dreuchd do Payne aig an t-àm seo sa' Bhreatann Mhòr: tidsear a ghabhail ann.\n\nChuir Shapley ìmpidh Air Payne tràchdas a sgrìobhadh, agus ann an 1925 chaidh i na chiad dhuine PhD ann an reul-eòlas a bhuannachadh à Colaiste Radcliffe (nise tha i na phàirt de dh' Oilthigh Harvard. B' e \"Stellar Atmospheres, A Contribution to the Observational Study of High Temperature in the Reversing Layers of Stars\" a bh' ann an tiotal an tràchdais. Chan reuladair Otto Struve ris a dotaireachd \"gun teagamh sam bith an tràchdas as sàr-thoinisgeil a sgrìobhadh ann an reul-eòlas.\" \n\nB' urrainn do Phayne an seòrsachadh reultach agus an teothachd a cheangal leis an teòiridh idheonachaidh fiosagaiche Innseanach Meghnad Saha a chleachdadh. Dhearbhaich i gun tàinig eadar-dhealachaidhean ann an loidhnichean speactraman sùghachd às an idheonachadh diofarach aig teothachdan diofarach agus nach thàinig e à co-dhèanamhan eilemaideach diofarach.\nMhol i gu ceart gur e ionann na h-uimhir sileacoin, carboin agus nan eileamaidean pailt eile ann an speactram na Grèine agus air an Talamh, ach bha haidridean a mhillean uiread cho pailt anns a' Ghrian ris air an Talamh.\n\nDhearbhaich a thràchdas gur e an co-dhèanamh as motha nan reultan a bha ann an haidridean (faic meatailteachd).\n\nNuair a sgrùdadh an tràchdas Payne, thug reuladair Henry Norris Russell comhairle oirre gun a cho-dhùnadh gu bheil an diofar co-dhèanamh na grèine on thalamh. Smaoineachadh aig an t-àm sin gur e ionann co-dhèanamh na Grèine agus an Talamh.\n\nAch ceithir bliadhna air deireadh leig e seachad am beachd seo nuair a dh'obraich e gu eadar-dhealaichte an aon toradh. An dèidh dha dearbhadh gun robh Payne ceart, chuireadh an taisgealadh gu tric às an leth Russell ach dh'aidich e a h-obair ann an t-alt aige.\n\nAnn an 1931, ghabh Payne na saoranach Aimeireaganach. Air turas tro Eòrpa ann an 1933, thachair i ri Sergei I. Gaposchkin, reuladair às an Ruis. Chuidich i e le visa Ameireaganach fhaighinn agus phòs iad ri chèile ann an 1934 is shuidhich iad ann an Lexington, faisg air Harvard. Bha trì cloinn, Edward, Katherine agus Peter aca.\n\nAfter her doctorate, Payne then studied stars of high luminosity in order to understand the structure of the Milky Way. Later she surveyed all the stars brighter than the tenth magnitude. She then studied variable stars, making over 1,250,000 observations with her assistants. This work later was extended to the Magellanic Clouds, adding a further 2,000,000 observations of variable stars. These data were used to determine the paths of stellar evolution. Her observations and analysis, with her husband, of variable stars laid the basis for all subsequent work on them. \n\nPayne-Gaposchkin remained scientifically active throughout her life, spending her entire academic career at Harvard. At first, she had no official position, merely serving as a technical assistant to Shapley from 1927 to 1938. At one point she considered leaving Harvard because of her low status and poor salary. However, Shapley made efforts to improve her position, and in 1938 she was given the title of \"Astronomer\". She later asked to have this title changed to Phillips Astronomer. None of the courses she taught at Harvard were recorded in the catalogue until 1945. \n\nWhen Donald Menzel became Director of the Harvard College Observatory in 1954, he tried to improve her appointment, and in 1956 she became the first woman to be promoted to full professor from within the faculty at Harvard's Faculty of Arts and Sciences. Later, with her appointment to the Chair of the Department of Astronomy, she also became the first woman to head a department at Harvard.\n\nAccording to G. Kass-Simon and Patricia Farnes, Payne's career marked a sort of turning point at Harvard College Observatory. Under the direction of Harlow Shapley and Dr E.J.Sheridan (who, as of her biography, is seen as being a mentor-type figure), the observatory had already offered more opportunities in astronomy to women than did other institutions and notable achievements had been made earlier in the century by Williamina Fleming, Antonia Maury, Annie Jump Cannon, and Henrietta Leavitt. However, with Payne-Gaposchkin's Ph.D., women entered the 'mainstream'. The trail she blazed into the largely male-dominated scientific community was an inspiration to many. For example, she became a role model for noted astrophysicist Joan Feynman. Feynman's mother and grandmother had dissuaded her from pursuing science, since they believed women were not physically capable of understanding scientific concepts. But Feynman was later inspired by Payne-Gaposhkin when she came across some of her work in an astronomy textbook. Seeing Payne-Gaposhkin's research published in this way convinced Feynman that she could, in fact, follow her scientific passions.\n\nChaidh a fèin-eachdraidh a chlò-bhualadh gu dìomhair mar \"The Dyer's Hand\" ('Lamh an Dathadair').\n\nTha a leabhraichean eile a' toirt leis:\n\nSgrìobh i iomadh pàipearan sònraichte, leithid:\n\n\n\n\n\n", "id": "21832", "title": "Cecilia Payne-Gaposchkin"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21833", "text": "Richmond, Virginia\n\n'S e Richmond prìomh-bhaile Bhirginia. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 208,833 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 45.7m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1607.\n\n", "id": "21833", "title": "Richmond, Virginia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21835", "text": "Virginia Beach, Virginia\n\n'S e Bhirginia Beach am baile as motha a tha ann an Bhirginia. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 447,489 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 6m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1906.\n\n\n", "id": "21835", "title": "Virginia Beach, Virginia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21837", "text": "Chesapeake, Virginia\n\n'S e baile ann an Bhirginia, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Chesapeake. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 228,210 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 1-9m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1963.\n\n", "id": "21837", "title": "Chesapeake, Virginia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21840", "text": "Ella Fitzgerald\n\nB' e seinneadair agus actair Aimeireaganach a bh' ann an Ella Fitzgerald. Rugadh i ann an Newport News, Bhirginia anns na Stàitean Aonaichte san 2 an Giblean, 1917. Chaochail i san 15 an t-Ògmhios 1996 ann am Beverley Hills, Calafòrnia. B' ise tè dhe na seinneadairean a b' fheàrr a bh' ann a-riamh.\n", "id": "21840", "title": "Ella Fitzgerald"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21841", "text": "William Styron\n\nB' e sgrìobhadair à Bhirginia anns na Stàitean Aonaichte a bha ann an William Clark Styron, Jr. Rugadh e ann an Newport News, Bhirginia ann an 1925 agus chaochail e ann am Martha's Vineyard, Massachusetts ann an 2006.. \n\nSeo liosta de na leabhraichean as ainmeile a sgrìobh William Styron:\n\n", "id": "21841", "title": "William Styron"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21844", "text": "Roanoke, Virginia\n\n'S e baile ann am Bhirginia, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Roanoke. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 98,641 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 269-530m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1852.\n\n\n", "id": "21844", "title": "Roanoke, Virginia"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21846", "text": "Frank Lloyd Wright\n\nB' e ailtire Aimeireaganach a bha ann am Frank Lincoln Wright (Richland Center, Wisconsin, 8 an t-Ògmhios 1867 – Scottsdale, Arizona, 9 an Giblean 1959).\n", "id": "21846", "title": "Frank Lloyd Wright"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21848", "text": "Bàncho\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bàncho. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. \n\n", "id": "21848", "title": "Bàncho"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21849", "text": "Barra (ainm)\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Barra. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh e ann am Beurla mar \"Barry\".\n\nNochd an t-ainm ann an seann Gaeilge mar \"Bairre\", a bha na ainm goirid airson Fionnb(h)arr. A rèir tùs eile 's e cruth eile dhen ainm Bairrfhionn a th' ann.\n\n\n", "id": "21849", "title": "Barra (ainm)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21851", "text": "Otto Sander\n\nB'e actair Gearmailteach a bh' anns an Otto Sander (Hànobhar, 30 Ògmhios 1941 – Berlin 12 Sultain 2013). Chaochail e le aillse. Tha e ainmeil taobh a-staigh na dùthcha aige airson na rinn e san sreath Das Boot (Gàidhlig: Am Bàta).\n\n", "id": "21851", "title": "Otto Sander"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21862", "text": "Geamannan a' Cho-fhlaitheis\n\n'S e tachartas spòrs a th' ann an Geamannan a' Cho-fhlaitheis.\n\nThig lùth-chleasaichean às a' Cho-fhlaitheas gus pàirt a ghabhail ann an iomadach spòrs. Thathas ag ràdh gur e an dàrna tachartas ioma-spòrs as motha air an t-saoghail as dèidh na Geamannan Olympic. Gabhaidh e àite ann am baile eadar-dhealaichte gach ceithir bliadhna. \n\n'S e an Commonwealth Games Federation a tha os cionn rianachd nan Geamannan agus a bhios a' taghadh nam bàiltean far an gabh e àite. \n\nAnn an 2014, bidh na ficheadamh Geamannan ann an Glaschu. \n\nGed a tha 54 dùthchannan nam buill anns a' Cho-fhlaitheas, bidh 71 sgiobaidhean a' gabhail pàirt ann an Geamannan a' Cho-fhlaitheis. Tha siud air sgàth 's gum bi sgiobaidhean fa leth ag cuid a tha nan eilean, ranntairean no 'crown dependencies' mar sin air adhart. Tha sgiobaidhean fa leth aig na ceithir dùthchannan anns an Rìoghachd Aonaichte: Sasainn, Alba, a' Chuimrigh agus Eireann a Tuath. \n\nChuireadh air bhog na Geamannan ann an 1930. Thachair e gach ceithir bliadhna on uair sin ach ann an 1942 agus 1946 air sgàth an Dàrna Cogaidh. \n\nB' e an t-ainm 'British Empire Games' a bh' air an toiseach. Dh'atharraich an t-ainm ann an 1954 mar 'British Empire and Commonwealth Games' agus a-rithist ann an 1970 mar 'British Commonwealth Games'. Fhuair e ainm an latha an-diugh, na Commonwealth Games no Geamannan a' Cho-fhlaitheis ann an 1978.\n\nGu ruige seo, ghabh na Geamannan àite ann an 18 bàiltean ann an 7 dùthchannan. \n", "id": "21862", "title": "Geamannan a' Cho-fhlaitheis"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21869", "text": "Silvio Berlusconi\n\n‘S e fear-malairt agus neach-poileataigs às an Eadailt a tha ann an Silvio Berlusconi (IPA: ˈsilvjo berluˈskoːni). Rugadh e 29mh an t-Sultain 1936 ann am Milano. Bha e na Phrìomhair Eadailteach ann an 1994 – 1995, 2001 – 2006, 2008 – 2011. 'S e neach-tionnsgain agus tòcair na mheadhan a th’ ann an cuideachd. ‘S e fear connsachail a th’ ann agus tha e air a bhith ann an staing laghail mòran tìde. Ann an t-Sultain, 2013, thòisich seanadh na h-Eadailte Berlusconi dol a-mach à poilteataics gu tur, leis gun d'fhuair Berlusconi binn-prìosain.\n", "id": "21869", "title": "Silvio Berlusconi"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21872", "text": "Harrisburg, Pennsylvania\n\n'S e Harrisburg prìomh-bhaile Pennsylvania. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 49,528 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 98m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1791.\n\n", "id": "21872", "title": "Harrisburg, Pennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21873", "text": "Allentown, Pennsylvania\n\n'S e baile ann am Pennsylvania, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Allentown. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 118,974 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 103m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1762.\n\n\n", "id": "21873", "title": "Allentown, Pennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21874", "text": "Bethlehem, Pennsylvania\n\n'S e baile ann am Pennsylvania, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Bethlehem. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 74,982 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 109.7m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1741.\n\n", "id": "21874", "title": "Bethlehem, Pennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21879", "text": "William Forbes Skene\n\nBha W. F. (William Forbes) Skene (Obar Dheathain, 7 an t-Ògmhios 1809 - Dùn Èideann, 29 an Lùnasdal 1892) na sgoilear ceilteach anns an naoidheamh linn deug.\n\n", "id": "21879", "title": "William Forbes Skene"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21880", "text": "Michelangelo\n\nB'e Michelangelo (IPA: mikeˈlandʒelo, ainm slàn Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, Caprese, 6 am Màrt, 1475 - An Ròimh, 18 an Gearran 1564) dealbhadair, Peantair, ailtire agus bàrd às An Eadailt. 'S iad dà de na dealbhan is ainmeil aige am 'David' agus 'Pietà vaticana.'\n", "id": "21880", "title": "Michelangelo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21893", "text": "Erie, Pennsylvania\n\n'S e baile ann am Pennsylvania, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an Erie. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 101,047 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 223m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1795.\n\n\n", "id": "21893", "title": "Erie, Pennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21894", "text": "York, Pennsylvania\n\n'S e baile ann am Pennsylvania, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann an York. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 43,718 duine a’ fuireach an seo. \n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1741.\n\n\n", "id": "21894", "title": "York, Pennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21895", "text": "Pittsburgh, Pennsylvania\n\n'S e Pittsburgh an dàrna baile as motha a tha ann am Pennsylvania. Anns a’ bhliadhna 2012 bha 306,211 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 420-220m os cionn ìre na mara.\n\nChaidh am baile a stèidheachadh ann an 1758.\n\n\n\n", "id": "21895", "title": "Pittsburgh, Pennsylvania"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21898", "text": "Frances Tolmie\n\nTha Frances Tolmie (1840-1926) ainmeil airson nan cruinneachaidhean de dh'òrain Ghàidhlig a rinn i. B' i a' chiad neach-cruinneachaidh nach do dh'fheuch na h-òrain a 'leasachadh' nuair a dh'fhoillsich i iad, ach a thug iomradh orra mar a chuala i iad.\n\nRugadh i ann an 1840 ann an Uiginis, an t-Eilean Sgitheanach. B' e athair John Tolmie, fear-baile no gabhaltach ann an Uiginis. Tha beul-aithris air an Eilean ag innse gur e Lochlannaich a bh' anns na Tolmie agus gun do thog iad Caisteal Dhùin Thuilm.\n\nChuir i seachad a beatha le a bràthair ann an Sròn an t-Sìthein agus an uair sin ann an Bracadal bho 1856 nuair a chaidh a bràthair a ghairm dhan eaglais an sin.\n\nBha Gàidhlig aice agus bha comas aice ceòl a sgrìobhadh agus a leughadh. \n\nMar nighean òg, rinn i obair airson a' Bhana-mhaighstir NicLeòid Dhùn Bheagan, a' fighe stocainnean do shaighdearan anns a' Chogadh Crimea. B' ann aig an àm sin a thòisich i òrain a chruinneachadh bho a teaghlach fhèin agus a coimhearsnachd. Thug i na h-òrain dhan English Folksong Society a dh'fhoillsich iad ann an 1911. Thug i òrain cuideachd do Keith Norman MacDonald agus tha 130 òrain anns a' Gesto Collection a dh'fhoillsich e.\n\n\n", "id": "21898", "title": "Frances Tolmie"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21900", "text": "T. P. O'Connor\n\nB'e Tómas de Paor Ó Conchobhair (Beurla: Thomas Power \"T. P. \" O'Connor, Baile Átha Luain, 5 an Dùbhlachd 1848 - Lunnainn, 18 an t-Samhain 1929), fear-naidheachd, agus fear-iomairt Pàrtaidh nàiseantach na h-Èireann, a bharrachd air a bhith na bhall phàrlamaid airson Liverpool Scotland (an sgìre mu thimcheall Sràid na h-Alba, ann am Poll a' Ghruthain, Sasainn), fo bhraiste Partaidh Nàiseantachd na h-Èireann eadar 1885 agus 1929. Bha Ó Conchobhair an sàs ann an iomairt airson neo-eisimeileachd na dùthcha aige fad a bheatha, an dà chuid taobh a-staigh na h-Èireann agus thall thairis ann an Sasainn cuideachd. A thuilleadh air sin, bha e uamhasach ainmeil mar fhear-aithis cuideachd is e na eòlaiche na Prùise. Thug e ceum ann an Eachdraidh agus Cànain ann an oilthigh na Gaillimhe agus bha e fileanta san Fhraingis is sa Ghearmailtis.\n\n", "id": "21900", "title": "T. P. O'Connor"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21924", "text": "Devanāgarī\n\nS' e Aibidil abugida a chleachdar gus iomadh cànan a sgrìobhadh, mar samscruta, an hindi, an neapali, am marathi, an caismiri, an sindhi, am bihari, am bhili, an konkani air neo am bhojpuri. S' e fear dhe na abaidilean nas cumanta anns Na h-Innseachan agus Neapal a th'ann an devanagari (ann an samscruta: देवनागरी, IPA: d̪eːʋˈnaːɡri).\n\nAnn an devanagari sgrìobhar gach uile fuaimreag fo na connragan neo os an cionn: a thuilleadh air sin thathar a’ sgrìobhadh feadhainn air an t-soidhne guthach \"AA\" air an taobh dheas, ach thathar a’ sgrìobhadh an soidhne guthach \"I\" air an taobh chlì. Mìneachaidh an clàr gach uile fuaimreag a leanas: seallaidh an colbh \"\"Litir\"\" an litir fhèin gun fhuaimreag, \"\"Soidhne còmhla ri [p]\"\" a’ chonnrag air a cleadhadh còmhla ri fuaimreag, an turas seo leis an litir \"p\"; \"\"Ainm Unicode\"\" an t-ainm aig gach fuaimreag ann an Unicode; tha an colbh IPA a’ sealltainn na litrichean ann an aibidil fuaim-eòlasach eadar-nàiseanta co-fhreagrach leis an fhuaimneachadh hindi dhen litir devanagari.\n\nFeumar an litir a fhuaimneachadh mura sgrìobhar fuaimreag sam bith. Feumar \"viraama\"/\"halant\" a chleachdadh gus dì-fhuaimreag a sheallltain.\n\nDhen fheadhainn seo, cha chleachdar ळ ann an hindi. Cleachdar a h-uile càil ann am marathi.\n\nSgrìobhar na h-Àireamhan ann an Devanāgarī mar a leanas:\n\n\n", "id": "21924", "title": "Devanāgarī"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21925", "text": "Freddie Mercury\n\nB' e cluicheadair piàna is giotàir agus seinneadair anns a' chòmhlan Queen a bh' ann am Freddie Mercury (Farrokh Bulsara; Gujarati: ફરોખ બલ્સારા‌, Pharōkh Balsārā‌; 5mh den t-Sultain 1946 - 24mh den t-Samhain 1991). Bha e air a bhith tinn le HIV bho 1986, agus chaochail e ann an 1991 leis a' ghalar sgamhanach ann an Lunnainn.\n\n", "id": "21925", "title": "Freddie Mercury"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21958", "text": "Còisir an t-Sratha\n\nChaidh Còisir an t-Sratha a chur air chois sa bhliadhna 1979, nuair a thàinig Còisir Loch Aillse agus Còisir an Àth Leathainn còmhla.\n\nTha i a’ coinneachadh aig 8f gach Diardaoin ann an Talla Chaoil Àcainn. Tha Karen Macrae ’na stiùiriche oirre an-dràsta agus tha Iseabail Fhriseil a’ toirt taic leis a’ Ghàidhlig.\n\n", "id": "21958", "title": "Còisir an t-Sratha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21964", "text": "Tormod Caimbeul\n\n'S e prìomh sgrìobhadair rosg Gàidhlig an fhicheadamh linn a bh' ann an Tormod Caimbeul (1942 - 2015). \n\nRugadh Tormod Caimbeul (Tormod a’ Bhocsair) ann an Dail bho Dheas, Eilean Leòdhais, ann an 1942. Bha e na sgrìobhadair aig Comhairle nan Eilean agus aig Sabhal Mòr Ostaig, colaiste Ghàidhlig anns an Eilean Sgitheanach. Dh’eadar-theangaich Tormod Caimbeul iomadh leabhar cloinne gu Gàidhlig.\n\nChaochail e air 2 an Cèitean 2015 aig aois 72. Bha e a' fulang le aillse.\n\nBha athair, Aonghas Caimbeul (Am Bocsair), agus uncail, Aonghas Caimbeul (Am Puilean), na bhàird ainmeil agus tha a bhràthair, Alasdair Caimbeul (Alasdair a’ Bhocsair), na sgrìobhadair cuideachd. 'S e sgrìobhaiche-dràma agus rosg a th’ ann a nighean, Catrìona Lexy Chaimbeul.\n\n\n\n\n", "id": "21964", "title": "Tormod Caimbeul"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21965", "text": "Raghnall Mac Ille Dhuibh\n\n'S e sgoilear agus deasaiche a th' ann an Raghnall Mac Ille Dhuibh (\"Ronald Black\" sa Bheurla). Tha ùidh sònraichte aige ann am bàrdachd Ghàidhlig. Dheasaich e cuid de na cruinneachaidhean bàrdachd Ghàidhlig as cudromaiche, mar \"An Tuil\" no \"An Lasair\".\n\nThionail e catalog na làmh-sgrìobhainnean Gàidhlig airson Leabharlann Nàiseanta na h-Alba. \n\n\n\n", "id": "21965", "title": "Raghnall Mac Ille Dhuibh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21968", "text": "Robert Lefkowitz\n\n'S e Ceimigear às Na Stàitean Aonaichte a th' ann Robert Joseph Lefkowitz (Eabhra: רוברט לפקוביץ', Eabhraig Nuadh 15 an Giblean 1943). 'S e inimrich Iùdhaich às A' Phòlainn a bh'ann a chuid phàrantan, Max agus Rose. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2012, còmhla ri Brian Kobilka.\n\n\n", "id": "21968", "title": "Robert Lefkowitz"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21969", "text": "Brian Kobilka\n\n'S e Ceimigear às Na Stàitean Aonaichte a th' ann am Brian Kobilka (Little Falls Minnesota 30 an Cèitean 1955). 'S e inimrich caitligich às A’ Phrùis a bh'ann a chuid shinsearan, a steidhich taigh-grùide ainmeil san 19mh Linn. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2012, còmhla ri Robert Lefkowitz.\n\n", "id": "21969", "title": "Brian Kobilka"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21970", "text": "Aonghas Dubh MacNeacail\n\nTha Aonghas MacNeacail (“Aonghas Dubh”) ’na bhàrd, chraoladair, eadar-theangair agus neach-naidheachd.\n\nRugadh Aonghas MacNeacail air 7 an t-Ògmhios 1942 ann an Ùige anns an Eilean Sgitheanach. Bha Gàidhlig aige bho thùs agus chaidh e do Bhun-sgoil Ùige, Àrd-sgoil Phort Rìgh agus as dèidh sin do dh'Oilthigh Ghlaschu. Tha e pòsta aig Gerda Stevenson, cleasaiche is sgrìobaiche Albannach. \n\nTha Aonghas MacNeacail air a bhith a' sgrìobhadh bàrdachd, òrain, dealbhan-cluiche, sgriobtaichean airson rèidio, telebhisean, film is opara.\n\nBàrdachd Ghàidhlig\n\n\nBàrdachd sa Bheurla\n\n\n\n\n", "id": "21970", "title": "Aonghas Dubh MacNeacail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21974", "text": "Baodan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Baodan. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. \n\n", "id": "21974", "title": "Baodan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21975", "text": "Baoithein\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Baoithein. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Cuirear cruth na Beurla air mar \"Bathan\".\n\n", "id": "21975", "title": "Baoithein"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21976", "text": "Bearach\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bearach. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. \n\nIs dòcha gur e ainm Èireannach a th' ann bho thùs .\n\n", "id": "21976", "title": "Bearach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21977", "text": "Bearchan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bearchan. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. \n\n", "id": "21977", "title": "Bearchan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21978", "text": "Beathan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Beathan. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. \n\n'S e ainm Gàidhlig tradaiseanta a th' ann, thàinig e bhon fhacal Gàidhlig \"beatha\".\n\nMar as trice cha chuirear an t-ainm seo don Bheurla, ach uaireannan nochdaidh e ann am Beurla mar \"Bean\" no cuirear eadar-theangachadh gu Beurla air mar \"Benjamin\", ged nach eil iad ceangailte a thaobh freumh-fhaclachd.\n\n'S e Beathag an t-ainm boireannach airson Beathan.\n\n", "id": "21978", "title": "Beathan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21979", "text": "Bearnard\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bearnard. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochd e ann an Gearmailtis mar \"Bernhard(t)\", ann am Beurla mar \"Bernard\" no ann an Spàinntis mar \"Bernardo\".\n\nThàinig an t-ainm bho thùs bho ainm Gearmanach. Tha e a' gabhail a-steach na faclan \"ber(n)\" (mathan) agus \"hard\" (calma).\n\n", "id": "21979", "title": "Bearnard"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21980", "text": "Arieh Warshel\n\n'S e Ceimigear à Iosrael agus Na Stàitean Aonaichte a th' ann an Arieh Warshel (Eabhra: אריה ורשל, Kibbutz Sde Nahum, 20 an t-Samhain 1940). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2013 còmhla ri Michael Levitt agus Martin Karplus. A bharrachd air a bhith na fhear-saidheans, 's e saighdear a thug pàirt ann an Cogadh nan Sia Latha (1967) agus Cogadh Yom Kippur (1973) a th'ann cuideachd is fiù's dh'fhàs e a bhith na oifigear san arm.\n\n\n", "id": "21980", "title": "Arieh Warshel"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21981", "text": "Bhaltair\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bhaltair.. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh e ann an Gearmailtis is Beurla mar \"Walter\" no anns na cànain Lochlannach mar \"Valter\".\n\nThàinig an t-ainm bhon t-seann Ghearmanach, tha e a' gabhail a-steach na h-eileamaidean \"wald\" (Gearmailtis: \"walten\"; a' riaghladh) agus \"heri, hari\" (Gearmailtis: \"Heer\"; armailt, gaisgeach). Nochd e ann an seann Bheurla mar \"Wealdhere\", ach chaidh e a bith aig àm nan Nòrmannach. . \n\nNochaidh an t-ainm seo cuideachd mar Bhàtair no Bhàtar.\n\n\n\n", "id": "21981", "title": "Bhaltair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21982", "text": "Michael Levitt\n\n'S e Ceimigear à Iosrael agus Na Stàitean Aonaichte a th' ann am Michael Levitt (Eabhra: מיכאל לויט, Pretoria, 9 an Cèitean 1947). Rugadh e ann an Afraga a Deas do theaghlach Iùdhach le freumhan ann an Liotuàinia. Dh' fhàg iad Afraga ann an 1962 is chaidh iad gu Sasainn. Dh'inimrich esan do dh'Iosrael còmhla ris a bhean ann an 1968. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2013 còmhla ri Arieh Warshel agus Martin Karplus. A bharrachd air a bhith na fhear-saidheans, tha e air a bhith na shaighdear san arm cuideachd.\n\n", "id": "21982", "title": "Michael Levitt"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21985", "text": "Martin Karplus\n\n'S e Ceimigear às an Ostair agus na Stàitean Aonaichte a th' ann am Martin Karplus (Eabhra: מרטין קרפלוס, Vienna, 5 am Màrt 1930). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2013 còmhla ri Michael Levitt agus Arieh Warshel. B'fheudar dhan theaghlach aige an dùthaich fhàgail ann an 1938, nuair a ràinig na Nàsaich. S' e Iùdhaich innleachdail a bh' ann na Karplus. Stiùirich Linus Carl Pauling tron dotaireachd e ann an 1953. A bharrachd air sin, tha e ainmeil cuideachd airson a' cho-aontar Karplus: J(\\phi) = A \\cos^2 \\phi + B \\cos\\,\\phi + C \n\n\n\n", "id": "21985", "title": "Martin Karplus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21986", "text": "Mo Yan\n\n‘S e sgrìobhadair à Sluagh-Phoblachd na Sìne a tha ann am Mo Yan (IPA: moʊ jɛn, Sìonais: 管謨業, Gaomi 17 an Gearran 1955). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Litreachas ann an 2012 airson a chuid nobhailean agus sgeulachdan goirid. Phòs e ris a bhean Du Qinlan ann an 1979.\n\n", "id": "21986", "title": "Mo Yan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21988", "text": "Boisil\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Boisil. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh e ann am Beurla mar \"Basil\", ann an Pòlais mar \"Bazyli\" is ann an Ruisis mar \"Vasili\". \n\nThàinig an t-ainm bho thùs bhon ainm Ghreugach Βασιλειος (Basileios). Tha am freumh aige βασιλευς (basileus) a ' ciallachadh rìgh .\n\n\n", "id": "21988", "title": "Boisil"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21989", "text": "Blàthan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Blàthan. 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Mar as trice thèid Blàthan eadar-theangachadh gu Beurla mar \"Blane\" no \"Blaine\".\n\nThàinig an t-ainm Blàthan bhon ainm Ghàidhlig \"Bláán\" a bha a' ciallachadh buidhe. An uair sin chaidh a chleachdadh mar ainm sloinnidh. .\n\n\n", "id": "21989", "title": "Blàthan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21994", "text": "Bran\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bran.\n'S e ainm baistidh fireann a th' ann. \n\nThàinig an t-ainm Bran bhon seann Ghaeilge agus tha e a' ciallachadh fitheach. Bha an t-ainm seo gu math cumanta anns na seann làithean ann an Èirinn, gu h-àraid ann am miotas-eòlas Èireannach.\n\nA rèir Mhic Farlane bha an t-ainm cumanta airson coin cuideachd.\n\n'S e Branan cruth eile dhen ainm seo.\n\n", "id": "21994", "title": "Bran"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21996", "text": "An Ùig\n\n'S e baile beag anns an Eilean Sgitheanach a th' anns an Ùig (Beurla: \"Uig\") Tha e suidhichte aig ceann geotha fasgach Bàgh Ùige air oirthir an iar den leth-eilean Tròndairnis. Tha eadar 200 is 300 duine a' fuireach an seo. \n\nThathar dhen beachd gun tàinig an t-ainm bho sheann Lochlannais \"vík\" a tha a' ciallachadh bàgh no geodha. Nochd e ann 1654 air mapa Bhlaeu mar \"Vÿg\". Ann an 1776 chuir Mackenzie an t-ainm \"Uig\" ris a' bhaile seo air a' mhapa aige, ainm a nochdas aig Dwelly cuideachd, ged nach eil esan ag ràdh cà bheil an “Uig” a tha seo. ’S e “An Ùig” a tha mar ainm oifigeil air a’ bhaile aig Ainmean-Àite na h-Alba. Ach a-rèir Iain Mac an Tàilleir, ’s e \"Ùige\" ainm an àite seo., “Ùig” a tha ann an Leòdhas agus ann an Colla, agus “An Ùig” ann an Siorrachd Rois. “Uig” a th’ orra gu léir sa Bheurla. ’S e “ann an Ùige” a chanas muinntir an àite fhéin, agus tha iad deimhnichte gu bheil “anns an Ùig” ceàrr, ged nach eil barail cho làidir sin aca a thaobh Ùig/Ùige.\n\nRuigear an Ùig air an rathad A87 bho Phort Rìgh agus Caol Loch Aillse no air an A855 a bhios a' ruith gu tuath timcheall air ceann an leth-eilean Tròndainis. Tha busaichean ionadail ann agus tha busaichean \"Scottish Citylink\" ga cheangail leis na bailtean mòra, mar Glaschu agus an Gearasdan. Tha port mara ann far a bheil aiseagan Caledonian Mac a' Bhriuthainn a' dol gu Tairbeart anns na h-Hearadh agus Loch nam Madadh ann an Uibhist a Tuath. Tha taigh-seinnse is làrach campachaidh dlùth air a' phort-aiseig agus as t-samhradh tha na cafaidhean an seo fosgailte cuideachd. \nTha taigh-òsta \"\"Uig Hotel\"\" suas air mullach cnuic, agus tha ostail-òigridh ann cuideachd.\nTha an taigh-grùide \"\"Isle of Skye Brewery\"\" a’ dèanamh is a’ reic leann ionadail. Ann am meadhan a‘ bhaile tha bùthan beaga is oifis a’ phuist ann. Faisg air a' bhàgh tha \"Uig Pottery\" ann, bùth far am faighear obair criadhadaireachd às an àite fhèin. \n\nTha dà abhainn bheag ann: \"River Rha\" bhon taobh tuath agus \"River Conon\" bho Ghleann Ùige san ear.\n\nTha Gleann nan Sìthichean shuas an rathaid gu Baile a' Chnuic. Chithear cnocain fheurach, seann chraobhan agus uillt bheaga an seo. Thàinig ainm a' ghlinn bhon chnoc a tha coltach ri caisteal agus ris an canar Caisteal nan Sìthichean. Aig bonn na creige tha loch beag ann.\n\nMu dhà cileameatair deas air a' bhaile faisg air an A87 chithear an \"Uig Tower\", àrd-chomharradh a tha ceangailte leis na Fuadaichean. Canar \"\"Captain Fraser's Folly\"\" ris cuideachd agus tha e air an liosta de na \"\"Category B listed buildings\"\"\nChaidh a thogail timcheall air 1850 le Captain Fraser gus beartas an teaghlaich a shealltainn. B' e sin an t-àite a chaidh a chleachdadh le Fraser gus màl a chruinneachadh bho na croitearan aig àm nam Fuadaichean, mar sin bha agus tha na shamhla airson an fheadhainn a bha a' fulaing aig an àm seo. An dèidh nan Fuadaichean chleachdadh an tùr mar àite-fuirich gus na 1950an. Tha e aig \"Uig Hotel\" a-nis. \n\n", "id": "21996", "title": "An Ùig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21997", "text": "Gillebríghde Albanach\n\nBha Gillebríghde Albanach (floruit 1200–1230) ’na bhàrd. Ghabh e pàirt, còmhla r’ a charaid Muireadhach Albanach, anns a’ Chóigeamh Cogadh-croise. \n\nNuair nach robh e ris a’ chogadh-croise, chuir Gillebrìghde seachad cuid mhór d’ a bheatha ag obair ’na bhàrd ann an Éirinn. ’S ann do dh’uachdarain ann an Éirinn a chaidh na dàin-mholaidh uile aige a thiodhlacadh. Tha fhios againn, ge-tà, gur ann à Albainn a bha e, oir nuair a tha e a’ dèanamh iomradh dhì, tha e a’ canail, “duthchas damh”, agus “dom thír”.\n", "id": "21997", "title": "Gillebríghde Albanach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21998", "text": "Bhaltair Cinneide\n\nBha Bhaltair Cinneide (Walter Kennedy) (ca. 1455 – c.1508) ’na bhàrd. Rinn e bàrdachd san Beurla Ghallda, ach tha e cha mhór cinnte gun do rinn e bàrdachd Ghàidhlig cuideachd.\n\nBhuin e do na Ceannadaich, teaghlach uachdaranach ann an Dùn Iubhair, Siorrachd Àir, a bha ’na phàirt den Ghàidhealtachd làidir Gall-Ghàidhealach aig an àm. Tha e cha mhór cinnte gur i a’ Ghàidhlig a chànan dùthchais. Fhuair e ceum bho Oilthigh Ghlaschu ann an 1476, agus an uair sin MA ann an 1478.\n\nSgrìobh e \"The Flyting of Dumbar and Kennedie\" còmhla ri William Dunbar.\n\nAnns an 20mh Linn, chuir am bàrd Uilleam Nèill ùidh anns na freumhan aig Bhaltair Cinneide ann an ceann a deas Siorrachd Air agus anns a’ bhuaidh gur dòcha a bh’ aige mar neach labhairt na Gàidhlig ann an cùirt rìgh Albann, agus rinn e a mholadh anns na h-obraichean aige fhéin. Aon eisimpleir de sin, ’s e an dàn \"Chuma Bhaltair Cinneide\" a tha a’ tòiseachadh: \n", "id": "21998", "title": "Bhaltair Cinneide"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=21999", "text": "Artúr Dall Mac Gurcaigh\n\nBha Artúr Dall Mac Gurcaigh ’na bhàrd Albannach. Mu 1310, ri linn Cogadh na Saorsa ann an Albainn, rinn e an dàn \"Dál chabhlaigh ar Chaistéal Suibhne\", sampall a tha luachmhar dhuinn oir is tearc iad na dàin a th’againn ann an Gàidhlig na h-Albann ro mheadhainn an 14mh Linn. Tha an dàn ag innse mu Eoin mac Suibhne, namhaid aig an Rìgh Raibeart I na h-Albann agus ceannard Clann Suibhne - fine a chaidh fhògradh bho Albainn agus a shoirbhich ’na dhéidh sin mar shaighdearan-tuarasdail ann an Éirinn.\n", "id": "21999", "title": "Artúr Dall Mac Gurcaigh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22000", "text": "Donnchadh Gobha\n\nBha Donnchadh Gobha (Donnchadh MacAoidh) (1725/30 gu mu 1825) ’na bhàrd agus ’na chléireach na h-Eaglaise. Bha e a’ còmhnaidh ann an Àrd Broileach ann am Bàideanach, agus bha e ’na èildear ann an Ceann a' Ghiuthsaich.\n\n", "id": "22000", "title": "Donnchadh Gobha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22001", "text": "Iain MacGilleEathain (Bàrd Thighearna Cholla)\n\nBha Iain MacGilleEathain (“Bàrd Thighearna Cholla”) (8 am Faoilleach 1787, Caolas, Tiriodh - 26 am Faoilleach 1848, Addington Forks, Alba Nuadh) ’na bhàrd Ghàidhlig.\n\n\n", "id": "22001", "title": "Iain MacGilleEathain (Bàrd Thighearna Cholla)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22002", "text": "Brian\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Brian. . 'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Nochdaidh e ann am Beurla cuideachd. \n\nIs dòcha gun`táinig an t-ainm seo bho seann fhacal Cheilteach a tha a' ciallachadh \"àrd\" no \"uasal\" no am facal bre a tha a' ciallachadh \"cnoc\". Bha e gu math cumanta ann an Èirinn air sgàth 's an àrd-rìgh Brian Bóroimhe san 10mh linn.\n\n", "id": "22002", "title": "Brian"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22003", "text": "Catrìona NicGumaraid\n\nTha Catrìona NicGumaraid 'na bàrd Gàidhlig. Rugadh i air 22 am Màrt 1947 ann an Ròdhag, faisg air Dùn Bheagain san Eilean Sgitheanach. Fhuair i foghlam aig Bun-sgoil Bhatain, Àrd-sgoil Phort Rìgh agus Oilthigh Ghlaschu. Aig Oilthigh Ghlaschu, rinn i ceum ann an Gàidhlig agus nuadh-eòlas. Tha i air a bhith na sgrìobhadair, neach-teagaisg, craoladair agus bean-dachaigh.\n\n\n\n", "id": "22003", "title": "Catrìona NicGumaraid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22009", "text": "Santiago de Compostela\n\nTha Santiago de Compostela (IPA: Gailìsis: [sanˈtjaɣo ðe komposˈtɛla], Spàinntis: [sanˈtjaɣo ðe komposˈtela]) na phrìomh-bhaile den comunidad autónoma de Galicia.\n", "id": "22009", "title": "Santiago de Compostela"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22010", "text": "Ùisdean MacDhiarmaid\n\n'S e bàrd Albannach a bh' ann an Ùisdean MacDhiarmaid (Langaim, 11 an Lùnastal 1892 - Dùn Èideann, 9 an t-Sultain 1978). Bha ùidh mòr aige ann am poileataigs agus bha e a' feuchainn litreachas sgrìobhte sa Beurla Ghallda a bhrosnachadh ann an Alba. Bha Somhairle MacGill-Eain air a bhith fo bhuiadh litreachail MhicDhiarmaid. Thathar ag ràdh gur e pìos bhàrdachd as cudromaiche a thaobh ùr-nòsachas litreachail ann an Alba a th' ann an \"The Drunk Man Looks at the Thistle\" (1926) le Ùisdean MacDhiarmaid. \n\nRugadh Ùisdean MacDhiarmid mar Christopher Murray Grieve (Crisdean Moireach Mac a' Ghreidhir) 11 an Lùnastal 1892 ann an Langholm anns Na Crìochan. Ghabh e anns an arm ann an 1914 (Royal Army Medical Corps) agus bha e stèidhichte ann an Salonica, anns A' Ghrèig agus anns An Fhraing. \n\nChaochail MacDhiarmid ann an 1978.\n\nBha deasbaid mòr ann eadar Ùisdean MacDhiarmid agus Edwin Muir a thaobh an cànan ceart airson litreachas na h-Alba ann an 1936. Bha Edwin Muir dhen bheachd gu bheil Beurla an cànan as fheàrr airson litreachas na h-Alba a dhol air adhart, ach bha Ùisdean MacDhiarmaid ag iarraidh litreachas Albannach sna cànain eile, mar Beurla Ghallda, a bhrosnachadh agus a chumail beò.\n\nAnn an 1934, nuair a bha Somhairle MacGill-Eain na oileanach aig Moray House ann an Dùn Èideann, thachair e ri Ùisdean MacDhiarmaid. Bha tarraing mhòr eadarra agus lean an dlùth chàirdeas sin gus an do bhàsaich MacDhiarmaid ann an 1978. Nuair a thachair an dithis aca, bha ùidh aig MacDhairmaid mar thà ann am bàrdachd Ghàidhlig agus dh' eadar-theangaich Somhairle MacGill-Eain cuid de na dàin le Alasdair Mac Mhaighstir Alasdair agus le Donnchadh Bàn Mac an t-Saoir do MhacDhiarmaid. Tha dealbh de Ùisdean agus Shomairle air Whalsay, Sealtainn, ann an 1935 aig Urras Shomhairle.\n\nTha ainm, Ùisdean MacDhiarmaid, a' nochdadh ann am bàrdachd Shomhairle MhicGill-Eain gu tric, mar eisimpleir ann an \"Dàin do Eimhir\" no \"An Cuilithionn\".\n\n\n\n\n", "id": "22010", "title": "Ùisdean MacDhiarmaid"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22011", "text": "Dùghall Bochanan\n\n'S e bàrd Gàidhealach spioradail a bh' ann an Dùghall Bochanan (1716 - 2 an t-Ògmhios 1768). \n\nRugadh e ann an 1716 ann am Both Chuidir ann an Siorrachd Pheairt. Ann an 1749, phòs e ri tè air an robh Mairead Brisbane. Ann an 1751, fhuir e obair bho Society for the Propagation of Christian Knowledge mar thidsear ann an Ceann Loch Raineach. An ceann sreath, fhuair e obair mar Cheistear anns an sgìre sin cuideachd. Bha e 'n sàs ann an eadar-theangachadh dhen Tiomnadh Nuadh gu Gàidhlig còmhla ri Urramach Seumas Stiùbhart à Cill Fhinn. Rinn Seumas Stiùbhart an eadar-theangachadh agus bha Dùghall Bochanan a' mharasglachadh an obrach. Dh’fhoillsich Bochanan leabhar de na laoidhean spioradail ann an 1767 ann an Dùn Èideann. Chaochail e ann an 1768 (bha e dìreach 52 bliadhna a dh'aois) agus chaidh a thiodhlacadh ann an cladh faisg air Calasraid. \n\n\n\n\n", "id": "22011", "title": "Dùghall Bochanan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22012", "text": "Iain Ruadh Stiùbhart\n\nBu e bàrd Gàidhlig a bh' ann an Iain Ruadh Stiùbhart. Rugadh e ann an Cinn a' Chàrdainn ann an 1700. Bha e 'n sàs ann am Bliadhna Theàrlaich, bha na àrd-oifigear agus sgrìobh e pìos bhàrdachd ainmeil mu dheidhinn Blàr Chùil Lodair, \"Latha Chùil Lodair\". \n\n\n\n", "id": "22012", "title": "Iain Ruadh Stiùbhart"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22013", "text": "Lachlan Mac a’ Phearsain\n\nBha Lachlan Mac a’ Phearsain (1723 gu 1767 no a-réir thùsan eile mu 1795) ’na bhàrd Ghàidhlig agus ceòladair. \n\nB'e mac Iain Mac a’ Phearsain agus Sìne Nic an Toisich a bh' ann. Is fheàrr a dh’aithnichear e fon ainm \"Fear Shrath Mhathaisidh\" bhon tac ann an Srath Mathaisidh, (Siorrachd Inbhir Nis), a fhuair e mar oighre bho a athair beagan às dèidh 1758.\n\n\n", "id": "22013", "title": "Lachlan Mac a’ Phearsain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22017", "text": "Rody Gorman\n\nTha Rody Gorman ’na bhàrd, sgrìobhadair, agus eadar-theangadair. Tha e a’ sgrìobhadh ann an Gàidhlig na h-Albann, Gàidhlig na h-Éireann agus Beurla. Rugadh e ann am Baile Àtha Cliath sa bhliadhna 1960, ach tha e a-nis a’ fuireach san Eilean Sgitheanach.\n\n\n", "id": "22017", "title": "Rody Gorman"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22021", "text": "Hallaig (dàn)\n\n'S e aon de na dàin as ainmeil le Somhairle MacGill-Eain a th' ann an \"Hallaig\" agus tha e a' nochdadh gu tric anns na duanairean.\n\nAnn an 1954, nochd \"Hallaig\", dàn Gàidhlig le MacGill-Eain, ann an clò anns an iris Ghàidhlig Gairm (Àireamh 8, An Samhradh, 1954). 'S e baile fuadaichte ann an Ratharsair a th' ann an Hallaig agus b' àbhaist luchd-dàimh aig Somhairle MacGill-Eain a bhith a’ fuireach ann. 'S e aon de na dàin as ainmeil le MacGill-Eain a th' ann an \"Hallaig\" agus tha e a' nochdadh gu tric anns na duanairean.\n\n", "id": "22021", "title": "Hallaig (dàn)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22027", "text": "Glengarry Fencibles\n\nB' e rèisimeid dìon-dùthchail an Airm-Dheirg a bha 'san Glengarry Fencibles. Chaidh an togail à Gleann a' Gharaidh anns na 1790an agus rinn iad seirbheis an Éirinn, rè an àr a-mach de 1798. An coimh-mheas ri rèisimeidean dùthchail eile bha na Glengarry Fencibles beagan neò-àbhaisteach, air an togail ann an sgìre chaitligeach, chaidh iad a-null thairis còmhla ri sagartan-rèisimeideachd.\n", "id": "22027", "title": "Glengarry Fencibles"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22028", "text": "Niall Gòrdan\n\nTha Niall Gòrdan 'na bhàrd Gàidhlig, eadar-theangadair agus ceòladair. Rugadh e ann an Inbhir Pheofharain, thogadh e sa sa Bhlàr Dhubh, agus tha e a-nis a' fuireach ann an Àird a' Bhàsair, Slèite, san Eilean Sgitheanach.\n\nTha Niall agus a bhean Sadie a' cluich anns a' Biorachan Beag Cèilidh Band.\n\n\n", "id": "22028", "title": "Niall Gòrdan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22030", "text": "Acair\n\nIs dòcha gu bheil thu a' lorg:", "id": "22030", "title": "Acair"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22031", "text": "Coimisean na Croitearachd\n\nIs ughdaras reachdail Albannach a tha ann an Coimisean na Croitearachd. Tha cumhachd aig agus dleasdanas air a' choimisean, fo Achd na Croitearachd de 2010, a rianachd laghan na croitearachd an Albainn. \n\n", "id": "22031", "title": "Coimisean na Croitearachd"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22032", "text": "Tractar\n\nTha an alt seo mu deidhinn tractaran de h-uile seòrsa. Tha tuilleadh fiosrachaidh air tractaran airson àiteachais anns an alt tractaran-àiteachais.\n\nIs inneal-slaòdaidh a tha ann an tractar (Laideann: trahere, tarraing à). Seòrsa carbaid dealbhaichte a tharuinn carbad eile, neo inneal. \n\nAir barrachd an tractar-àiteachais tha iomadh nòs tractair sonraichte ri dleasdanasan eile, nan measg tractaran-gunna, nos tractar a chaidh air togail eadar c.1905 agus na 1950an gus tarruinn gunnaichean-achaidh airm. Anns an gniomhacais ghiulain-rathaid chanar tractar, neo aonad-tractair, ris an aonad-slaodaidh de laraidh-altaichte agus air rathaidean-iaruinn chanar tractar ri inneal beag aotrom, airson gluasad carbadan bhathair taobh a-steachd garaidhean neo ùtraidean priobhaideachd. \n\nMar is tric chanar tractar ri tractar-àiteachais, nòs tractair sònraichte ri obair-fhearainn agus tarruinn innlean àiteachais, bu sònraichte cruinn-treabhaidh, cliathaich, lunnan, drìlean-sile, agus trèilearan.\n\nTha am Froelich Foundation a'cumail a-mach gun do nochd a' chiad tractar-àiteachais ann an Iowa sa bhliadhna 1892. Innlichte le John Froelich, is e a bha ann ach inneal-siubhalach a dh'iomain inneal-bualaidh .\n\nB'e Robert Hornsby and Sons companaidh innleadaireachd-àiteachais, de Grantham, Sasainn a thog na chiad tractaran-slabhraidh, eadar 1905 agus 1910. Thog iad còig tractaran-slabhraidh uile gu leir.\n\nChaid turachadh air an ród-slabhraidh le David Roberts , Ceannard-innlichidh agus Stiuraiche Manaidsidh a'chompanaidh anns a'bhliadhna 1904. Anns a'bhliadhna siud fhuair Roberts patant airson ród slabhraidh an crutha bonn slabhraidh dubailte, uidheamaichte le spogan air an taobh a-muigh, agus prinean air an taobh a staigh. bhiodh an slabhraidh na bonn, a ruith mun chuairt roth fiaclach aig toiseach agus deireadh a'charbaid. Bhiodh cuideam a' charbaid air a ghiulan air roithlean, steidhichte air tobhtachain a bhiodh suidhichte air gach taobh a'charbaid. Mar sin nuair a bhitheadh an inneal a'gluasad air adhart, bhiodh na roithlean nan ruith air an ród taobh a-stigh an slabhraidh. Bhiodh an roth fiaclach aig an toisich a'leigeil ród a roimhe na roithlean agus bhiodh an roth deireanach a'togail an ród às an deidh. Mar sin, na shiubhal air adhart, bhiodh an t-inneal a leigeil sios an ròd (rathad) aige fhein gu leantainneach. Bhiodh na roithlean a ruith air an ròd gus bhiodh na rothan fiaclach a'tarruin an t-inneal thairis an ròd.\n\nChuir Hornsby ròdan-slabhraidh air tractor de 17 tunna ann an 1905, agus air tractor eile de 12 tunna ann an 1906, thogadh treas tractar ann an 1910. Chaidh taisbeanadh air na tractaran seo don arm Breatuinneach ach ged a bha uidhe annta aig a' Chomataidh airson Giulan Meiceanagachd cha robh oifigearan nan Gunnaichean mora deonach a ghabhail leota. Ged a bha Hornsby air creidsinn gum biodh margaid airson tractaran slabhraidh ann an aiteachais Breatuinneach, dh'fhailig iad a reic gin dhaibh ri tuathanach. Ann an 1911 reic Hornsby am patant aca ri Holt Manufacturing Company, anns na Staitean Aonaichte, a shoirbhich an reic tractaran slabhraidh- an da chuid ri tuathanaich an Ameirice agus, taobh a-steachd bliadhna, ris an arm Bhreatuinneach...\n\nNas anamoch chaidh posadh eadar Holt agus C.L. Best fo ainm The Caterpillar Tractor Company.\n\nB'e Tractar-ghunna a bha 'san carbad-smuid a thog Nicholas Cugenot, innleadair Frangach ann an 1769.\nCha do shoirbhich leis a' charbad a thog Cugenot, ach nuair a chuireadh carbadan-mhotoir an sàs ann an modh-ghiulan feachdan-armaichte, proiseas a thoisich roimhe 1914, chaidh togail air tractaran sonraichte ri tarruinn gunnaichean-mor. Chaidh leasachadh leantainneach air tractairean-ghunna, an da chuid tractaran-slabhraidh agus tractaran cuibhlte, a chaidh air bonnaibh-pneumatachd roimhe an darna chogadh mhòr, leasachadh a chaidh comhla le leasachadh air na gunnaichean fhèin, gus am biodh iad comasach a shiubhal aig astar air rathaidean reith.\n\nIs e tha ann an laraidh-altaichte ach tractar agus treilear. Is e carbad fa-leth a tha anns an tractar, a bhitheas ruith air dha neo tri aisealan. Tha eisimplirean Eorpach comasach a shiubhal aig astar suas ri 80 cileometre anns an uair agus ghiulan iad suas ri 8 tunna air gach aiseal. Bithidh tractairean Breatuinneach (Eorpach?) uidhemaichte le riaghaladairean-einsein a chuireas casg air cumhachd nuair a bhitheas iad air ruigsinn 80 cpu (56 miltean/uair). \n\nTha creit-ruith iosal aig na tractoraibh seo, agus ard-lair beag claonta aig a'chulaibh air am bith toiseach an teilear na suidhe nuair a teid a h-altachadh ris an tractar. Is abhaist don caradair (motor) a bhi os cionn aiseal an toisich agus bhothag an draibhear os cionn a' charadair. Nuair a bhitheas beulaibh an treilear altaichte ris an tractar, tha an t-eagar seo ag aobhrachadh gum bi leth chuideam an treileir air aisealan chulaibh an tractair agus an dara leth de cuideam an treileir air na cuibhlichean ga chulaibh. Tha seo ag aobharachadh cothromachadh eadar na cuideaman a tha gach aiseal a'giulain, suidheachadh a tha cuideachdail do siubhal sabhailte, bu sonraichte mas fheudar do an draibhear deanamh stad-an-eiginn neo ma bhitheas an rathad sleamhuinn.\n\nFaodaidh do aon neo dha aiseal a bhi aig culaibh an treilear ach is abhaist do aiseal dubailte a bhi orra. Tha cruthan eadar-dhealaichte de treilear a reir an seorsa bathair a bhitheas iad uidhemaichte a ghiulain: Tha treilearan ard-lair freagarach ri luchdan de aonadan mora coitchean: innealan mor, pioban, gadan stailinn msaa. Cleachdar treilearan bhucais airson meinne agus uaireanan airson sil agus buntatan. Cleachdar treilearan ceann-cruaidh, den nòs bhana le dorsan aig a'chulaibh neo le taobhaibh cuirtear airson bathair luach-airde a bhiodh millte le uisge.\n\nB' e Motor Rail à Bedford a rinn an cuid bu mhòr de tractaran-reile a chaidh air togail ann am Breatuinn. Ann an 1921 cheannaich an North British Railway Company ti de na h-innlean seo. B'ise a'chiad inneal-reil iomainichte le caradair-pheatroil air rathad-iaruinn poblachd ann an Alba.\n\nIs e sar-eisimplir de tractar-reile a tha ann an RT 20 aig Freight Australia(dealbhaichte aig Swan Hill, Bhictoria, Astràilia ann an 2006). Chaidh togail air an tractar seo le Victorian Railways anns na h-obraichean aca fein. Tha Rathaidean-iarainn Bhictoria do geidse 1600mm, mar a tha Iarnród Éireann.\n\nTha an tractar steidhichte air beart-ruithe de seann carbad-bhathair aig an robh rothan basaichte. Tha e iomainichte le caradair Fhordsoin, a tha ri faicinn fo currag bhuidhe a roimhe na bothaig. Tha sin ri ràdh gur e enseinn de seann tractar-àiteachais (Fordson)a tha ga gluasad. Is eagar cuibhleachd an tractair 2-2-0, a comharrachadh nach eil ach an dara charaid rotha (fo na bothaig) iomainichte. Chithear gu bheil iomain deireannach tro roth fiacalach air an aiseal-iomain. Tha e uidheamichte le ceangaileadair meadhanach, a dheanas an da chuid tarruinn agus putadh ri carbaidean a bhitheas ceangailte ris.\n\n\n", "id": "22032", "title": "Tractar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22033", "text": "Anndra A. Dunn\n\n'S e sgrìobhadair Gàidhlig a th' ann an Anndra A. Dunn. Rugadh e ann an 1987 ann an Leòdhas. \n\nAnn an 2013, dh'fhoillsich Acair Earranta an ciad nobhail aige, \"Còisir nan Gunna\". \n\n", "id": "22033", "title": "Anndra A. Dunn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22035", "text": "Blaumut\n\n'S e còmhlan ciùil à Catalòinia a th' ann am Blaumut is iad a' measgachadh folk còmhla ri pop, ceòl clasaigeach agus an cuid òrain fhèin. Thugadh an t-ainm Blaumut bho òran air a bheil «Islàndia» (Gàidhlig: Innis Tìle), bhon a' chiad chlàr aca, \"El turista\" (Gàidhlig: an neach-turais). Is iad Oriol Aymat (beus-fhìdheall), Xavi de la Iglesia (giotàr agus guth), Vassil Lambrinov (fidheall) agus Manel Pedrós (drumaichean). Sgrìobhaidh iad briathran làn ìomhaighean àlainn, rianan binnmhor nan teud clasaigeach agus cleachdaidh iad fuaimean caochladh stuth airson gleus an cuid òrain a chruthachadh.\n\nThoisich Vassil Lambrinov agus Xavi de la Iglesia ceòl a chlàradh san taigh ann an 2003, is an dithis aca a' feuchainn fuaimean is fuinn dhe h-uile seòrsa ri dhèanamh. Bho 2009 thoisich an còmhlan ri cùraim-ciùil beaga a thoirt ann am Barcelona. Thug iad am ainmean gu cùmhnant leis a' chompanaidh Picap ann an 2011, agus ann an Sultain san ath bhliadhna dh'fhoillsich iad a' chiad chlàr aca, air an robh \"El turista\". Bho fhoillseachadh a’ chiad chlàir aca gu ruige seo, tha an còmhlan air a bhith a’ fàs nas cliùitiche uidh air n-uidh air sàilleabh a’ chiad òrain ainmeil aca «Pa amb oli i sal» (Gàidhlig: Aran còmhla ri ola is salainn) a chluinnear ri linn an leth-ùine sna gheamaichean ball-coise FC Barcelona san Camp Nou is iad a' cluiche daonnan air an rèidio ann an Catalòinia. A-rèir \"Enderrock\", 's e eisimpleir dhen dòigh ùr ri còmhlan ciùil a thoirt air bhog a th' ann \"El turista\": \"sìtheil is dòchasach\". Anns an t-Sultain 2013 bhuannaich iad an Duais Cerverí leis an dreach a rinn iad dhen dàn \"I beg your pardon\", a sgrìobh Salvador Espriu i Castelló.\n\n\n", "id": "22035", "title": "Blaumut"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22036", "text": "Tractar-àiteachais\n\n\"Tha an alt seo mu dheidhinn tractaran sònraichte ri àiteachais. Airson fios air tractaran de h-uile seòrsa cuir suil air tractar.\" \n\nIs e a tha ann an tractar-àiteachais, nòs tractair sònraichte ri obair-fhearainn agus tarruinn innlean àiteachais, bu sònraichte cruinn-treabhaidh, cliathan, lunnan, drìlean-sile, agus trèilearan. Tha da phriomh seòrsa tractar-àiteachais: Tractaran da-chuibhleachd agus Tractaran Ceithir-cuibhleachd.\n\nMar is tric goirear Tractaran-choisich, air tractaran den leithid seo. Chan eil ach da chuibhle aca, agus inneal-pheatroil de cumhachd eadar 1kW agus 10kW. Tha iad uidheamaichte le Fuaidean (corragan), coltach ri na fuaidean air crann-eiche gus am bi aig an t-iomanach a choisich às an dèidh. Bhiodh na h-innealan a tharuing iad dluth-cheangailte ri culaibh an aisil. Tha tractaran- den seorsa seo freagarrach ri lotan beaga agus tha muilnean dhiubh air an cleachdadh air tuathanasan beag ann an Aisia. Bha iad cumanta air tuathanasan-beaga agus croitean air feadh Breatuinn rè na 1950an, agus tha iad fhadhast ri lorg ann an gairnealachd-mhargaideachd, far a bheil an meud beag aca freagarrach ri na h-iomairean agus far a bheil cumhachd gu leor aca airson an obair a tha dith.\n\nA measg na h-ainmean bu cumanta ann am Breatuinn 's na 1950an, bha an \"Iron Horse\" agus \"British Anzanai\", bha cumhachd aig na h-innlean seo eadar 5 agus 10 hp agus bha cruinne treabhaidh sonraichte dhaibh, a thionndadh foid co-mòr ris an fhoid a thionndadh crann eich (mu deidhinn 175mm anns an domhainnead agus 250mm 'san leathad)comhla le innlean coltach ris an rota-tobha Howaird, sreath de tractaran sios ri 1kW, a bha uidheamaichte le fearsaid cumhachd a-mach a chuireadh cumhachd ri gàd-chorragach agus innlean eile air barrachd an rota-tobha fhein.\n\nIs e an tractar ceithir-cuibhleachd an tractar-àiteachais bu chumanta, tha na tractaran seo torr nas cumhachd-mhòr na tractaran da-chuibhleachd, agus na modailean bu shine agus bu lugha, mar eisimplir am \"Fergie Glàs\" a chaidh air togail eadar 1938 agus 1956 a libhrig cumhachd 20 eich (mu 15kW). B'e am Fergie a'chiad tractar a bha uidheamaichte le Altachadh tri-phuing An Fheargusdanach, a thug comas do iomanach an tractair a thogail is cuir sios innlean ceangailte ris an tractar agus a riaghaladh an domhainnead air am biodh innlean glac-thalmhuinn (m.e. crann-treabhaidh) ag obair.\nAnns an latha an diugh is e Caighdeann Eadar-Naiseanta Inbhe 1 a tha ann an bonn-uidheam Fheargusdanach.\n\n\n ", "id": "22036", "title": "Tractar-àiteachais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22039", "text": "An Caidreachas\n\nBha an Caidreachas (\"the Allies\" sa Bheurla) a' sabaid ris a' Ghearmailt, an Eadailt agus Iapan anns an Dàrna Cogadh eadar 1939 is 1945.\n\nNuair a thòisich an Dàrna Cogadh 1 an t-Sultain 1939, bha an Fhraing, an Rìoghachd Aonaichte is a' Phòlainn anns a' Chaidreachas.\n", "id": "22039", "title": "An Caidreachas"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22040", "text": "Eòghann MacColla\n\nBu bàrd Gàidhlig e Eòghann MacColla (A' Cheannmhor, 21 an t-Sultain 1808 - Katarokwi, 24 an t-Iuchar 1898), “Bàrd Loch Fìne”, “Clàrsair nam Beann”, “Bàrd Chanada”. “Evan MacColl” a bh’ air sa Bheurla.\n", "id": "22040", "title": "Eòghann MacColla"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22041", "text": "Maighstir Ailean\n\nBha Maighstir Ailean (Ailean MacDhòmhnaill, 25 an Dàmhair 1859 - 8 an Dàmhair 1905) ’na shagart Chaitligeach, ’na bhàrd, ’na fhear-cruinneachaidh beul-aithris, agus ’na fhear-strì airson còirichean a’ phobaill.\n", "id": "22041", "title": "Maighstir Ailean"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22047", "text": "Brianann\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Brianann. .\n'S e ainm baistidh fireann a th’ ann. Nochdaidh e ann am Beurla mar \"Brendan\". \n\nThàinig an t-ainm Brianann bhon ainm \"Bréanainn\" [br'ēn-in'] ann an seann Ghaeilge. Tha e stèidhichte air an fhacal Chuimreach \"breenhín\", a tha a' ciallachadh 'prionsa'. Tha an t-ainm stèidhichte cuideachd air an ainm \"Brendanus\" Laideann meadhan-aoiseach.\n\nNochdaidh e mar \"Breandán\" ann an Gaeilge san latha an-diugh , agus thàinig e a-steach don Bheurla mar Branden, Brandon, Brenden no Brendon. \n\n", "id": "22047", "title": "Brianann"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22049", "text": "Calum MacPhàrlain\n\nBha Calum MacPhàrlain (1853-1931) (Beurla: \"Malcolm MacFarlane\") ’na sgoilear Gàidhlig agus sgrìobhadair òran. Bha e ’na rùnaire agus ’na cheann-suidhe air Comunn Gàidhlig Ghlaschu agus ghabh e pàirt san obair aig An Comunn Gaidhealach].\nRugadh e ann an Dail Abhaich, Earra-Ghàidheal agus thogadh e ann am Pàislig.\n\nB' e a' chiad deasaiche dhen Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig a dh'fhoillsiche e ann an 1923.\n\n \n", "id": "22049", "title": "Calum MacPhàrlain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22052", "text": "Crann-treabhaidh\n\nIs e inneal àiteachais a nì treabhadh a tha ann an crann-treabhaidh. 'Se treabhadh a' chiad cheum ann an ullachadh talmhainn airson sìol.\n\nAir barrachd an roinneadh eadar croinn a bhitheas air an tarruing le eich agus iadsan a bhitheas slaodaichte le tractar, tha roinneadh eadar seòrsaichean croinn a-rèir cruth an urchair agus doimhnead an fhòid a tha iad dealbhaichte a chuir thairis. \n\n\n", "id": "22052", "title": "Crann-treabhaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22059", "text": "Inneal-bualaidh\n\nIs e uidheam airson sìol a bhualadh a-mach à diasan arbhair a tha ann an inneal-bualaidh. Chaidh an t-inneal-bualaidh a dhealbhadh le innleadair Albannach do 'm b' ainm Anndra Meikle mun bhliadhna 1784.\n\n", "id": "22059", "title": "Inneal-bualaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22060", "text": "Bhàtair Scott MacPhàrlain\n\nB'e bàrd agus saighdear a bha ann an Bhàtair Scott MacPhàrlain (1896–1979) (Beurla: \"Walter Scott MacFarlane\").\n\nRugadh e ann an Margaree Valley ann an eilean Ceap Breatainn, Alba Nuadh, Canada, agus dh'fhuirich e ann an Siorrachd Inbhir Nis, Alba Nuadh, a' chuid dheireannach d' a bheatha. Rinn e òrain agus bàrdachd, ann dà chuid ann an Gàidhlig agus ann am Beurla, ged a chaidh a' mhórchuid den obair Ghàidhlig aige a chall. Bha e 'na shaighdear anns a' Chiad Chogadh agus cuideachd anns an Dàrna Cogadh, a' gabhail pàirt sa bhlàr Vimy Ridge, agus tha seo, agus a creideamh làidir, ri fhaighinn anns a chuid bàrdachd.\n\nChaidh cruinneachadh den shaothair aige, \"Songs of the Valley\" fhoillseachadh ann an 1979.\n", "id": "22060", "title": "Bhàtair Scott MacPhàrlain"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22062", "text": "Òrain Ghàidhlig\n\nTha tòrr òrain sgrìobhte sa Ghàidhlig, agus tha a h-uile seòrsa measail aig daoine, mar eisimpleir:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTha iomadach bàrd air a bhith a' dèanamh òrain tro na linntean, mar eisimpleir:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nSan latha an-diugh, tha iomadach làrach-lìn ann, far am b' urrainn dhut èisteachd ri cuid dhe na h-òrain a sgrìobh na bàird sin, agus bàird eile. Mar eisimpleir:\n\n\n\n\n\nTha òran Gàidhlig no dhà air Youtube. 'S urrainn dhut èiseachd:\n\nJulie Fowlis: \"Tha Mo Ghaol Air Àird a' Chuan\"\n\nCatherine-Ann MacPhee: \"Cànan nan Gàidheal\"\n\nCapercaillie: \"Fear a' Bhàta\"\n\nArthur Cormack: \"Ho ro illean na bitheamaid tùrsach\"\n\nJames Graham: òrain\n\nChristine Primrose: \"Mo Cheist Am Fear Ban\"\nAgus tha làraichean lìn air seinneadair no dhà:\n\nArthur Cormack\n\nJoy Dunlop\n\nJulie Fowlis\n\nIshbel MacAskill\n\nKaren Matheson\n\nMargaret Stewart", "id": "22062", "title": "Òrain Ghàidhlig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22064", "text": "Iain MacAonghais\n\n'S e aon de na sgoilearan Gàidhlig as cudromaiche a th' ann an Dr Iain MacAonghais (1930). Bha ùidh mhòr aige ann an òrain thraidiseanta, beul-aithris agus cultar na Gàidhealtachd. Sgrìobh e iomadh artaigil is lèirmheas mu dhèidhinn an litreachais Gàidhlig airson irisean mar Gairm, Scottish Studies agus The Scotsman.\n\n'S e a sloinneadh Iain mac Ruairidh mhic Iain mhic Iain mhic Nèill mhic Mhaol Mhoire mhic Iain mhic Mhaol Chaluim. Rugadh e ann am Baile na Cille, Leòdhas, ann an 1930. Bha athair Iain, Ruaraidh MacAonghais, na mhinistearach ann an Eaglais na h-Alba. Bha Gàidhlig aige agus aig màthair Iain, Mòrag, cuideachd. Dh'imrich an teaghlach gu Ratharsair mus a ràinig e ochd bliadhna a dh'aois. Chaidh Iain MacAonghais oideachadh ann am Bun-sgoil Ratharsair. An uair sin, dh'fhàg e Ratharsair agus chaidh e air adhart gu Àrd-sgoil Phort Rìgh anns an Eilean Sgitheanach. Fhuair e an àrd-ìre ann an Laideann, Seann Ghreugais, Ealain, is Beurla. Ann an 1948, thòisich e ceum aig Oilthigh Dhùn Èideann. An toiseach, bha e ag ionnsachadh Beurla, ach dh'atharraich e an cuspair gu cànanachas agus dh'ionnsaich e Seann Bheurla, Meadhan Bheurla is Seann-Lochlannais. Ann an 1955, chuir e crìoch air a cheum. Bhuannaich e Duais J Logie Robertson ann am Beurla, Bonn-cuimhne ann am beus-eòlas, agus Duais James Seth ann am feallsanachd. Fhuair e Gatty Scholarship, agus leis an taic-airgid seo, b' urrainn dha sgrùdadh a dhèanamh air “The Gaelic Element in Lowland Scots”. \n\nAirson seirbheis san arm, chuir e ùine seachad ann an Cìopras. Dh'ionnsaich e Greugais aig an àm seo. Ann an 1958, thòisich e obair aig Sgoil Eòlais na h-Alba. Ann an 1964, fhuair e sgoilearachd bhon Riaghaltas nan Eilean Fàro airson laoidhean-dhannsa a sgrùdadh anns Na h-Eileanan Fàro. Bha e ag obair aig Sgoil Eòlais na h-Alba gus an do leig e dheth a dhreuchd ann an 1993.\n\n\n\n\n", "id": "22064", "title": "Iain MacAonghais"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22065", "text": "Lite\n\n'S e lite am facal Gàidhlig airson biadh sìmplidh is bunaiteach, gu math furasta ri dhèanamh; ann an Alba tha sinn a' cleachdadh min-choirce, uisge is salann airson lite tradiseanta. Bidh feadhainn a' cleachdadh gràinean eile timcheall an t-saoghal. Mar eisimpleir, ann an Afraga tha min-bhuidhe air a chleachdadh gu math cumanta, am feadh an Roinn-Eòrpa an Ear tha iad a' cleachdadh cruithneachd-buidhe. Tha rìs gu math cumanta ann an Sìona is anns na h-Innsean cuideachd. Anns na làithean an-diugh tha mòran gràinean bracaist ann, ach gu math tric 's e biadh giullaichte a th' annta is chan eil dad cho fallain ri lite, gu h-àiridh lite tradaiseanta na h-Alba. A thaobh còcaireachd, thathar ag ràdh gum bu chòir sleaghag a bhith air a cleachdadh, 's ann às a phoit gheibhear an lite as fheàrr. Tha an salann riatanach airson lite a tha blasta. Tha e gu math cumanta a bhith ag ithe lite le bainne, no uachdar air uairibh. Tha cuid ag ràdh nach bu chòir a bhith bainne air an lite fhèin anns a' bhobhla, ach gum bu chòir bainne a bhith anns a' chupan ri thaobh, airson sgobag lite a thumadh, a rèir beul-aithris. Tha lite gu math feumail airson dhaoine a tha a' cunntadh nan calaraidhean. 'S e deagh bhiadh a th' ann cuideachd airson coileastarail a' cumail aig ìre ìosal. A bharrachd air sin, bheir e spèird dhan bhodhaig, ach ann an dòigh màirnealach. \n\n", "id": "22065", "title": "Lite"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22067", "text": "Inneal-fogharaidh\n\nIs e a tha ann an inneal-fogharaidh beairt àiteachas siubhlach a bhuaineas 's a bhuaileas agus a ghlanas an sile às gach seòrsa arbhair, sìol-òla neo gràine cochallach. Tha iad 'gan draibheadh fhèin mar is trice ach chaidh an tarraing air cùlaibh thractaran o shean cuideachd. \n\nChan e buain (gearradh) a-mhàin a nì an t-inneal-fogharaidh ach trì gnìomhan fa-leth:\n\nTha an diagram a leanas a comharrachadh ainmean buill na beairt:\n", "id": "22067", "title": "Inneal-fogharaidh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22068", "text": "Òsgaig\n\n'S e baile beag air taobh an iar anns an Eilean Ratharsair a th' ann an Òsgaig. Rugadh Somhairle MacGill-Eain, am bàrd Gàidhlig ainmeil, ann an Òsgaig ann an 1911, agus a bhràthair, Calum Iain MacGilleathain, sgriobhadair agus neach-cruinneachaidh beul-aithris, ann an 1915.\n\n", "id": "22068", "title": "Òsgaig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22069", "text": "Roth basaichte\n\nIs e a tha ann an roth basaichte, roth de cruth coltach ri roth fiodha anns am bi cìoch aig meadhan na cuibhle agus basan (maidean ann an eagar gathach) le na cinn a-stigh air an leigeil a-steach ris a' chìoch agus na cinn a-muigh air an leigeil a-steach ri cuairsgeanan an rotha. Is e a tha anns na cuairsgeanan, àlach de boghan fiodh a tha dèanamh cearcall agus a tha air an cumail teannaichte ri chèile leis a bachall iaruinn a tha na riomb don chuibhle. \n\nTha cuid carbadan rathad-iarainn uidheamaichte le rothan basaichte, ged a tha na cuibhlichean seo cruthaichte as stàilinn tilgte. Tha cìoch, basan agus cearcall na cuibhle anns a h-aon mir.\n", "id": "22069", "title": "Roth basaichte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22071", "text": "Breacan (ainm)\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Breacan . 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Mar as trice chan eil cruth na Beurla air an ainm seo.\n\n", "id": "22071", "title": "Breacan (ainm)"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22072", "text": "Bruadar\n\n\"Is docha gu bheil sibh a' lorg aisling.\"\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bruadar. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Mar as trice chan eil cruth na Beurla air an ainm seo.\n\n", "id": "22072", "title": "Bruadar"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22073", "text": "Brus\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Brus. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Mar as trice nochdaidh e ann am Beurla mar \"Bruce\".\n\nB' e ainm sloinnidh a bh' ann am Brus a thàinig bho theaghlach uaisle Nòrmannach gu Alba is Sasainn aig toiseach na Meadhan-aoisean. B' e Raibeart Brus am fear a b' ainmeile dhen teaghlach seo. An uair sin dh'fhàs e cumanta mar chiad ainm.\n\n\n\n", "id": "22073", "title": "Brus"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22074", "text": "Breasal\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Breasal. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Mar as trice chan eil cruth na Beurla air an ainm seo.\n\nThàinig an t-ainm Breasal bhon Ghaeilge agus tha e a' ciallachadh 'pian'\n\n", "id": "22074", "title": "Breasal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22079", "text": "Art MacCormaig\n\nTha Art MacCormaig (1965-) (Beurla: \"Arthur Cormack\") ’na sheinneadair Ghàidhlig agus ceòladair bho Phort Rìgh san Eilean Sgitheanach.\n\nBha e ’na chathraiche air Bòrd na Gàidhlig bho 2009 (cathraiche eadraiginn bho 2008) gu ruige am Màrt 2012. Tha e air a bhith ’na stiùiriche air Fèisean nan Gàidheal fad iomadh bliadhna. Chaidh urram OBE a bhuileachadh air ann an Urraman na Callainne 2015 airson a sheirbheisean dha foghlam Gàidhlig.\n\nRugadh agus thogadh Art ann am Port Rìgh, agus air sgàth ’s gu robh a phiuthair màthar Connie agus a bhràthair màthar Ronnie a’ seinn aig Mòdan, thòisich esan ri seinn cuideachd, agus bhuannaich e am Bonn Òr aig a’ Mhòd Nàiseanta nuair a bha e 18. Às dèidh sin, tha e air a bhith a’ nochdadh ann an iomadh consairt agus air TBh ’s rèidio, agus a’ dèanamh mòran chlàir - uaireannan ag obair leis fhèin, uaireannan còmhla ri cuid dhe na seinneadairean agus dhen luchd-ciùil traidiseanta as ainmeile san t-saoghal.\n\n", "id": "22079", "title": "Art MacCormaig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22081", "text": "Maol Rubha\n\n'S e naomh Ceilteach a bh' ann am Maol Rubha (Mo Rubha neo Ma Ruibhe sa Ghàidhlig; Máel Ruba neo Máelrubai sa Ghàidhlig na h-Èireann), uaireannan, thathar a' cleachdadh \"Rufus\" cuideachd. Bha e beò eadar 642–722 AD is bha e à Èirinn bho thùs. Stèidhich e tuineachadh mhanach anns A' Chomraich, Siorrachd Rois. \n\nRugadh e anns an sgìre Doire Chaluim Chille agus fhuair e foghlam ann am Bangor. Ann an 671, nuair a bha e deich air fhichead bliadhna a dh'aois, sheòl e bho Èirinn gu Alba còmhla ri buidheann manaich. Mus do shuidhich iad anns A' Chomraich ann an 673, bha iad air a bhith a' siubhal anns an Earra-Ghàidheal. \n\nTha an t-ainm-àite, \"A' Chomraich\", a' ciallachadh \"comraich\" neo \"tèarmann\" (\"sanctuary\" sa Bheurla), is b' àbhaist don sgìre talmhainn naomh timcheall na manachainn a bhith air a chomharrachadh le croisean. \n\nTha iomradh air Maol Rubha agus a thuras gu Alba anns an eachdraidh bhliadhnail co-aoiseach na h-Èireann. Bha manachainn na Chomraich na h-ionad culturail is cràbhach glè chudromach, is bha Maol Rubha na mhiseanaraidh: chaidh e dhan Eilean Sgitheanach, Eilean Leòdhais, Loch Sin, Diùranais is Farr, airson Crìosdaidheachd a bhrosnachadh. \n\nTha Somhairle MacGill-Eain a' toirt iomradh air Maol Rubha anns an dàn \"Sgreapadal\": \"Sgreapadal an crò ’s a’ bhuaile / le ballachan a deas ’s an iar ’s a tuath, / agus an ear an linne / a-null gu Comraich Ma Ruibhe.\"\n\nGRD: Naomh Maolrubha\n", "id": "22081", "title": "Maol Rubha"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22084", "text": "Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig\n\nAnns an Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig (Beurla: \"Fernaig Manuscript\") tha mu 4200 loidhne de bhàrdach - air cuspairean poileataics agus creideimh dhan chuid as motha. Chaidh a sgrìobhadh eadar 1688 agus 1693 le Donnchadh nam Pìos (Donnchadh MacRàth) ann an Taobh Siar Rois. Chleachd e dòigh-litreachaidh sònraichte aige fhéin, stéidhte air litreachadh a’ Bheurla mar a tha an litreach anns an làmh-sgrìobhainn nas ainmeile Leabhar Deathan Lios Mòir. Sa bhliadhna 1923 dh’fhoillseachadh Calum MacPhàrlain cnuasachadh air an làimh-sgrìobhainn, agus “eadar-theangachadh” dì don chiad uair ann an litreachadh àbhaisteach na Gàidhlig.\n\nEisimpleir dhen dàn \"Gillimichells ansr to ye ford lyns\":\n", "id": "22084", "title": "Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22085", "text": "Donnchadh nam Pìos\n\nBha Donnchadh nam Pìos (Donnchadh MacRath) (Beurla: \"Duncan MacRae of Inverinate\") ’na bhàrd Gàidhlig. B’ esan a sgrìobh an Làmh-sgrìobhainn Fheàrnaig, ann an dòigh-litreachadh a bha stéidhte air a’ Bheurla.\n", "id": "22085", "title": "Donnchadh nam Pìos"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22086", "text": "Iain Rothach\n\nBha Iain Rothach ( 10 Dùbhlachd 1889 - 16 An Giblean 1918) ’na shaighdear agus ’na bhàrd Gàidhlig, bho Shuardal ann an Leòdhas. \"John Munro\" a bh’ air sa Bheurla ach sgrìobh e fon ainm Iain Rothach. Fhuair e MA bho Oilthigh Obar Dheathain ann an 1914. Fhuair e am Military Cross anns a’ Chogadh Mhór ’s e a’ sabaid còmhla ris an 7mh Cath de na Sìobhortaich. Chaidh a mharbhadh trì làithean às déidh sin air 16 an Giblean 1918.\n\nRugadh Iain \"Beag\" Rothach ann an 1889 ann an Suardail, Leòdhas, agus chaidh a thogail ann an Aiginis. Fhuair e foghlam ann an Sgoil a' Chnuic agus bha e 'na \"pupil-teacher\" anns an sgoil. A-rèir Murchard Moireach, a charaid, bha e glè mheasail air bàrdachd Shakespeare. Nuair a thàining rian nam pupil teachers gu crìoch, chaidh e do Sgoil MhicNeacail ann an Steòrnabhagh airson trì bliadhna. As dèidh do Rothach Sgoil MhicNeacail fhàgail, fhuair e MA bho Oilthigh Obar Dheathain ann an 1914 agus bha e airson a bhith na mhinistear. Nuair a thòisich An Cogadh Mòr, ghabh e anns an arm gun dàil. Bha e a’ sabaid còmhla ris an 7mh Cath de na Sìobhortaich, gu h-àraid anns an Fhraing. Fhuair e àrdachadh gu 2na morair-ionaid anns an Òg-Mhìos 1916. Choisinn e Crois a' Mhìlidh air an 13 An Giblean, 1918. Chaochail e air 16 An Giblean 1918 anns an Fhraing.\n\nNuair a bha Iain Rothach aig Sgoil MhicNeacail, chuir Àrd-cheann na sgoile, W. G. MacGileabairt (Gibson) co-fharpais bàrdachd air dòigh, agus bha Herbert Grierson, ollamh aig Oilthigh Obair Dheathain, na bhritheamh on taobh a-muigh. Rinn Iain Rothach ealaidh sa Bheurla ann an dubh-rannaidheachd air Eilean Leòdhais, agus thuirt Grierson gun chuireadh e iongnadh mòr air nan rugadh bàrd nas fheàrr ann an Leòdhas a-riamh. \n\nCha do mhair ach dòrnan beag de na dàin a sgrìobh e. Mhol Ruaraidh MacThòmais gu sònraichte dà dhiubh: \"\"Ar Tìr, 's Ar Gaisgich a Thuit sna Blàir\",\" agus \"\"Air Sgàth nan Sonn\"\". Thathar ag ràdh gur e Iain Rothach a' chiad bàrd Gàidhlig ùr-nòsach.\n\nAr Gaisgich a Thuit sna Blàir\n\n\"S iomadh fear àlainn òg sgairteil,\"\n\n\"ait-fhaoilt air chinn a bhlàth-chridh,\"\n\n\"tric le ceum daingeann làidir,\"\n\n\"ceum aotrom, glan, sàil-ghlan,\"\n\n\"dhìrich bràigh nam beann mòra,\"\n\n\"chaidh a choinneamh a’ bhàis -\"\n\n\"tric ga fhaireach’ roimh-làimh -\"\n\n\"a chaidh suas chum a’ bhlàir;\"\n\n\"‘s tha feur glas an-diugh ‘fàs\"\n\n\"air na dh’fhàg innleachdan nàmh,\"\n\n\"innleachdan dhubh-sgrios an nàmh a chòrr dheth.\"\n\n\n", "id": "22086", "title": "Iain Rothach"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22087", "text": "Sgreapadal\n\n'S e làrach baile fuadaichte ri taobh an iar anns an Eilean Ratharsair a th' ann an Sgreapadal. \n\nChaidh Sgreapadal fhàsach còmhla ri 11 baile eile eadar 1852 agus 1854, nuair a bha George Rainy na shealbhaiche Ratharsair: Eighre, Suidhisnis, Na Feàrnaibh Iarach, Na Feàrnaibh Uarach, Leac, Hallaig Uarach, Hallaig Iarach, An Caisteal, Sgreapadail a Tuath, Sgreapadail a Deas, Manish agus Doiredomhain.\n\nSgrìobh Somhairle MacGill-Eain an dàn: \"Sgreapadal\".\nAn toiseach mhol e bòidhchead an àite:\n\"Sgreapadal a tha cho bòidheach,\na cheart cho bòidheach ri Hallaig.\" \n\nAn uair sin tha e a' toirt dealbh air na thachradh ann an Sgreapadal aig Àm nan Fuadaichean:\n\"Dh’fhag Rèanaidh Sgreapadal gun daoine,\ngun taighean, gun chrodh ach caoraich...\"\n\n\n", "id": "22087", "title": "Sgreapadal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22089", "text": "Na Sìophortaich\n\n'S e rèisimeid eachdraidheil de Arm na Breatainne a tha anns Na Sìobhortaich (Beurla: \"Seaforth Highlanders\"), ceangailte ri dùthaich fharsaing an taobh tuagh na Gàidhealtachd.\n", "id": "22089", "title": "Na Sìophortaich"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22095", "text": "Beatan\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Beatan. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Chan eil cruth na Beurla air an ainm seo.\n\n", "id": "22095", "title": "Beatan"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22096", "text": "Brandubh\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Brandubh. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Chan eil cruth na Beurla air an ainm seo.\n\nThàinig Brandubh bhon sheann Ghaeilge agus tha e a' ciallachadh 'fitheach dubh'. Nochd an t-ainm seo aig rìghrean na h-Èireann agus ann am miotas-eòlas Èireannach.\n\n", "id": "22096", "title": "Brandubh"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22097", "text": "Bairrfhionn\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann am Bairrfhionn. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Chan eil cruth na Beurla air an ainm seo.\n\nIs dòcha gur e cruth eile dhen ainm Barra a th' ann am Bairrfhionn. \n\n", "id": "22097", "title": "Bairrfhionn"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22098", "text": "Blàr\n\nTha am facal blàr a’ ciallachadh achadh mòr, no raon car farsaing car còmhard de dh’ fhearainn car garbh. Bhuaidh sin, tha e aʼ ciallachadh cuideachd àite far an robh cath no còmhrag. Tha e aʼ nochdadh ann an iomadh ainm-àite ann an Albainn. Bho fear air choireigin de na h-ainmean-àite sin thàinig an t-ainm-sloinnidh “Blàr”, no \"Blair\" sa Bheurla, agus an uair sin chaidh a chleachdadh mar ainm-baistidh fireann cuideachd.\nFaic cuideachd: Ainmean Gàidhealach\n\nNochdaidh an t-àinm \"Blàr\" ann an iomadh àite ann an Alba. Seo dìreach cuid dhiubh:\n\nFaic an duilleag Blàir chatha ann an Albainn\nMapa aig an GRD\n", "id": "22098", "title": "Blàr"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22099", "text": "Peadar Ó Tuathail\n\nB' e cleasaiche à Èirinn a bha ann am Peadar Seamus Ó Tuathail (Conamara, 2 an Lùnasdal 1932 - Lunnainn, 14 an Dùbhlachd 2013). Tha e ainmeil a thaobh na filmichean Lawrence of Arabia (1962) agus Ratatouille (2007). S' ann a Alba a bha a mhàthair.\n\n", "id": "22099", "title": "Peadar Ó Tuathail"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22100", "text": "Anggun\n\n'S e seinneadair Ròc, Pop, Urban agus World às an an Innd-Innse a th' ann an Anggun Cipta Sasmi. (IPA: \"aŋˈɡun ˈt͡ʃipta ˈsasmi\", Jakarta, 29 an Giblean 1974). Thoisich i ann an saoghal ciùil nuair a bha i dìreach 12 bliadhna a dh'aois. Tha i a' fuireach san Fhraing an latha an-diugh.\n", "id": "22100", "title": "Anggun"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22102", "text": "Mvezo\n\n‘S e baile beag dùthchasail faisg air Mthatha, ann an ceann a deas Afraga a Deas a th’ ann am Mvezo. Tha suidhichte aig 342m os cionn ìre na mara, ann an cridhe na roinne Rubha an Ear (Xhosa: EMpuma Koloni), anns an sgìre OR Tambo, eadar KuMveso agus Mmangweni, ri taobh na h-aibhne Mbashe. Tha e 46km air falbh bho Mthatha, 21km bho Qunu, 641km bho Johannesburg agus 695km bho Phretoria, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha dìreach 403 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus 's e Xhosa a th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Mvezo.\n\n", "id": "22102", "title": "Mvezo"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22103", "text": "Qunu\n\n‘S e baile beag dùthchasail faisg air Mthatha, ann an ceann a deas Afraga a Deas a th’ ann an Qunu (IPA: ˈk͡ǃuːnu). The suidhichte aig 915m os cionn ìre na mara, ann an cridhe na roinne Rubha an Ear (Xhosa: EMpuma Koloni), anns an sgìre OR Tambo, eadar KuMveso agus Butterworth, ri taobh na h-aibhe Mbashe. Tha e 27km air falbh bho Mthatha, 21km bho Mvezo, 641km bho Johannesburg agus 677km bho Phretoria, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha dìreach 213 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus 's e Xhosa a th’ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Qunu. Thogadh Nelson Mandela ann an Qunu, leis gun do deach na daoine aige Mvezo air sàilleabh gun do chuireadh athair às a dreuchd mar cheann-feadhna an suid. Chaidh Nelson Mandela (1918 – 2013) a thìodhlacadh ann am Qunu, an t-àite far a thogadh e. \n", "id": "22103", "title": "Qunu"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22106", "text": "Mbewuleni\n\n‘S e baile beag dùthchasail faisg air Mthatha, ann an ceann a deas Afraga a Deas a th’ ann am Mbewuleni. Tha e suidhichte ann an cridhe na roinne Rubha an Ear (Xhosa: EMpuma Koloni), anns an sgìre Chris Hani, eadar Cala agus Ngcobo, ri taobh na h-aibhe Mbewuleni. Tha e 21km air falbh bho Qunu. Tha dìreach 233 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus 's e Xhosa a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Mbewuleni.\n\n", "id": "22106", "title": "Mbewuleni"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22107", "text": "Cathal\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Cathal. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh an t-ainm anns a' Bheurla mar Catheld, Kathel no Cathaldus. Uaireannan chaidh Cathal eadar-theangachadh gu Beurla mar \"Charles\" ged a tha freumh-fhaclachd gu tùr eadar-dhealaichte aig Charles.\n\nThàinig an t-ainm Cathal bhon Ghaeilge agus tha e a' gabhail a-steach na h-eileamaidean Ceilteach \"cath\" agus \"val\" (riaghail). Nochd an t-ainm seo airson a' chiad turais anns an 7mh linn aig Naomh Èireannach a bha na cheannard aig sgoil mhanaich ann an Lios Mòr mus do dh'fhalbh gu ceann a deas na h-Eadailt mar easbaig. Thàinig an t-ainm bho Èirinn gu Alba leis an teaghlach MhicMhuirich.\n\nChithhear cruthan eile mar \"Cathel\" , \"Cahal\" no Càrdadh. Tha \"Cathalan\" co-cheangailte ri Cathal cuideachd agus nochd an t-ainm seo ann an seann Ghaeilge mar Cathalán. \n\n\n", "id": "22107", "title": "Cathal"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22109", "text": "Cairbre\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Cairbre. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Nochdaidh e mar \"Carbrey\" no \"Carbry\" anns a' Bheurla.\n\n'S e seann ainm Gàidhlig is Gaeilge a th' ann an \"Caibre\". Tha e a' ciallachadh 'carbadair' no 'cairbne' ann an Gàidhlig. \n\n", "id": "22109", "title": "Cairbre"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22111", "text": "Paul Roux\n\n‘S e baile beag dùthchasail faisg air Welkom, ann an cridhe Afraga a Deas a th’ ann am Paul Roux. Tha e suidhichte aig 1,538m os cionn ìre na mara, ann am meadhan na roinne Saor stàit (Afrikaans: Vrystaat, Sotho: Foreistata), anns an sgìre Thabo Mofutsanyane, eadar Senekal agus Bethlehem. Tha e 234km air falbh bho Johannesburg agus 289km bho Phretoria, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 6,152 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus 's e Afrikaans a th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Paul Roux. Chaidh am baile seo a stèidheachadh ann an 1909 le ministear às Na Tìrean Ìsle air an robh Paul Roux.\n\n", "id": "22111", "title": "Paul Roux"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22112", "text": "Caoilte\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Caoilte. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Mar as trice cha chuirear an t-ainm seo don Bheurla.\n\nTháinig a t-ainm bhon seann Ghaeilge, is dòcha gu bheil e a' ciallachadh 'casan luath'. . Canar gun do nochd an t-ainm airson a’ chiad turais leis a' ghaisgeach Èireannach Caoilte Mac Rónáin \n", "id": "22112", "title": "Caoilte"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22113", "text": "Caointean\n\n'S e ainm Gàidhlig a th' ann an Caointean. 'S e ainm baistidh fireann a th' ann. Mar as trice thèid Caointean eadar-theangachadh gu Beurla mar Quentin.\n\nThàinig an t-ainm Caointean/Quentin bho Laideann. Bha ciad ainm ann mar \"Quintinus\", agus 's e ainm meanbhach bhon ainm sloinnidh \"Quintus\" a th' ann. Tha sin a' ciallachadh 'an còigeamh'.\n\nNochd e cuideachd mar Cuintean no Caoidhean\n\n", "id": "22113", "title": "Caointean"}
{"url": "https://gd.wikipedia.org/wiki?curid=22114", "text": "Nkandla\n\n‘S e baile beag dùthchasail faisg air Ladysmith, air an àirde an ear Afraga a Deas a th’ ann an Nkandla. The suidhichte aig 1,145m os cionn ìre na mara, ann an cridhe na roinne KwaZulu-Natal, anns an sgìre uThungulu, eadar Nqutu agus Eshowe, ri taobh na h-aibhe Nsuze. Tha e 127km air falbh bho Ladysmith, 137km bho Durban, 399km bho Johannesburg agus 429km bho Phretoria, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 3,557 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus 's e Zulu a th’ ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Nkandla.\n\n", "id": "22114", "title": "Nkandla"}
